
[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 1 ]
. Pränumerations- Beträge nnd Einlags-
gebureu sind v orh in ei u zu entrichten.
S-
- He
«
» i
» -Pränumerations Preise-
-- r Scheibbs: Durch die Post:
·- 6 K8011 Ganzsährig 8K— h
·«s;."3» 40» Halbjährig4»— ,,
»s- r.1 ,, 70» Vierteljähr. 2»—»
Einzelne Nummern 14 h.
Schluss des Blattes Freitag abends.
Paänumerativnein Einlendungen und Anker-Ecke wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Kavingyr’g BuciIdrUrkerfei
in Scheint-g gerichtet werden.
Erlafthal Bot-ex
Deutschvolkliche worden schrist
Inferate
werden per vie r m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 11 berechnet-
Bei öfterer Einschaltung Rabalt.
Mit Retonr- Mai-le verseheue Anfragen
werden umgebend beantwortet.
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
nnd anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
!-
KU 15.
Scheian Sonntag den 15. April 190-0.
x. Jahrgang
nladung
W-
· Der Bezirks-Ichrcrvcrelll Schellle veranstaltet am 17. April 1900 («Ostcrdienstag) nmslIzs Uhr
Nachmittags im Saale des Herrn P. Abl zu Scheibbs eine jedermann zugängliche
außerordentliche Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung:
. Volksbildung und Volkswohlstand.
2. Unsere Gehalts-frage
s Nachdem diese Themen nicht nur für Lehrer, sondern auch für Schulbehörden, Eltern und Schulfreunde von Interesse
sind ergeht hiemil an alle diese die freundliche Einladung zum Besuche dieser Versammlung
Die Vereinslcitnng.
Bllergedanken
Sich im Unendlichen e:kennen
Das magst du Auferstehung nennen.
(C- Pichler.)
Er ist auferstanden! Dieses jubelnde Er-
lösungswort der gesammten Christenheit hat den
Sieg über die Finsternis davongetragen. Ostern
ist das symbolische Werk dafür, das s snicht blos
der Weltenheiland die Grabesdecke gesprengt
hat, sondern dass auch die Gottheit in der
Natur das Gleiche that. Und wie bei beiden
soll auch das Menschenherz auferstehen zum
Licht und zur Freude nach langer Winternacht,
Noth und Trübsal Das junge Grün an
Bäumen und Sträuchern bedeutet die Hoffnung,
die der Mensch nunmehr mit Sicherheit hegen
kann, darauf, dass bessere Zeiten kommen. Die
Sonne steigt immer höher und höher und ihre
belebenden-. Strahlen dringen bis tief in den
— Schoß der Erde nnd lassen es sprießen und
knospen. Auferstehen herrscht in der Jiatur und
auferstehen wird auch der Staub, aus dem
wir geformt sind, zum ewigen Leben. Wenn
wir die jungen grünen Blätter auf den Gräbern
unserer Lieben betrachten, so müssen wir uns
sagen, dass sie Atome ihres Seins aus dem
Stoff der im Schoße der Erde Schlummernden
gesogen haben. Die Daseinsformen haben sich
nur verändert, das Auferstehen in der Natur
hat auch sie hervorgelockt aus der Nacht des
Grabes nnd dadurch im ewigen Wechsel die
Unsterblichkeit des Stoffes hervorgeruer
. Aber auch ein Auferstehen des Geistes
lehrt uns das Osterfest Cs führt uns zum
Nachdenken über Werden und Vergehen, über
Welt und Menschheit und erhebt uns zu den
— lichten Höhen des Glaubens an den Sieg des
Guten, Edlen und Schönen, verköispert in der
hehren Gestalt des Herrn Jesu Christi. Sein
Leben und Handel n lehrt uns, dass das Gute
und Wahre nimmermehr untergehen kann und
- wenn man auch seinen Leib tödtete, seinen Geist
konnte man nicht tödten, er sprengte die Hülle,
er brach sich von Jahrhundert zu Jahrhundert
immer weiter Bahn und führt die Menschheit
nach wie vor aufwärts zum Licht.
Darin liegt die größte Bedeutung des
Osterfestes dass es das Siegesfest des ringenden
Menschengeistes über Unkultur, Hass, Verfolgung
und Finsternis ist. Schon die alten Germanen
feierten das Fest der Ostara als ein Siegesfest
des Lichtes über die Finsternis, sobald der
deutsche Frühling ins Land gekommen war.
Wir Nachkommen, die wir durch die Wissenschaft
dahin gebracht sind, Ursache und Wirkung zu
erkennen, vertiefen uns in die Unendlichkeit und
suchen sie zu ergründen, doch für uns ist das
» Osterfest nicht minder bedeutsam geblieben, wie
für sie, denn es spendet allen zagenden Herzen
den Trost besserer Zeiten.
Sei fröhlich, banges Menschenherz!
Es gibt sein ew’ges Leid hienieden,
Des Kamper Wirken folgt der Frieden,
Und Ruhe selbst dem grössten Schmerz
Die Engel, welche hilfreich dort
Den Stein von Christi Grabe wandert,
Sie rufen heute noch das Wort:
»Er ist erstanden!«
Politische Mach-zusehen
Von B. x.
Die innere Politik des Reiches concentriert
sich auf die Landtage, welche ihre Agenden be-
rathen. Wichtige Fragen kommen dabei zuweist
nicht in Frage, und auch der n.sö. Landtag
fand in einer seiner Sitzungen Zeit genug, über
die Güte der Wiener Theater zu debattieren,
und den Wert des Du-Wortes zwischen Dr.
Lueger nnd Mitgliedern der Opposition zu er-
örtern. Jm Landtage von Galizien machte sich
der Pater Stojalowski bemerkbar, er hielt vom
politisch-clericalen Standpunkte aus eine Lobrede
auf Dr. Lueger, den Wiener Gemeinderath und
den nieder-österreichischen Landtag, pries deren
Thätigkeit auf dem Gebiete der Schule nnd
empfahl dieselbe der politischen Nachaluming,
wobei er bemerkte, man soll in Galizien nicht
allzustrenge mit der Schulpflicht verfahren.—
Dieser sonderbare Geistliche, welcher bald von
seinen geistlichen Obern exeommuniciert, bald
in die Arme geschlossen, dann wieder vom Papste
empfangen und gesegnet wird, der bald aus
Galizien nach Schlesien, bald aus Schlesien
nach Ungarn und dann wieder nach Galizien flie-
hen muss, um den Hoteliers- den Gendarmen und
Gerichten zu entkommen, die in seiner Gebarung
nicht immer das Richtige erblicken wollen, findet,
dass in Galizien der Schulzwang zu strenge ge-
handhabt werbe, und doch besuchen von hundert
galizischen Schulkindern dreißig die Schule gar
nicht, etwa eben soviele sehr nachlässig und nur
beim Reste kann von einem regelmäßigen Schul-
besuche die Rede sein. Galizien ist daher auch
das Land der Roheit epaart mit oft folgen-
schwerem Aber-glaube politischen Vertrottel-
ung der Volksmassen u er elenden Verkommen-
heit vieler Bevölkerungsschichten durch Schnaps.
Sonst ist die polnische Schlachta (Adelspartei)
dem Pater Stojalowski nicht gar gut gesinnt,
da er in seiner politischen Unstetheit schon wieder-
holt Anlass genommen hat, durch die Schlachta
verschuldete Uebelstände Galiziens aufzud·ecken.
Diesmal aber grinsten ihm die Badeni, Potoeki
2c. beifällig zu, denn die Dummheit des Volkes
nützt ihnen wie ihm und seinen gleichgesinnten
Amtsgenossen.
Sollte die der christlichsocialen Partei im
galizischen Landtage gewidmete Anerkennung
vielleicht ein Vorspiel zu einer polnischen Allianz
mit der Luegerpartei sein? Den Polen wird
schwül neben den Czechen, denn diese wollen ab-
solut nicht mehr Stützen der Wiener Regierung
sein, und bei weiterem Verbleiben an deren
Seite müssten auch die Polen verzichten, Re-
gierungspartei zu sein; in der Opposition aber
fällt für Galizien nichts ab, und darin sind sie
verwöhnt.
Auch der Antrag des Landtagsabgeordneten
Schamal im Prager Landtage, die czechische
Mittelschuljugend Böhmens solle statt deutsch die
russische Sprache lernen, hat die Polen als ge-
botene Russenfeinde sehr unangenean berührt,
und so wäre es kein Wunder, wenn sie an Stelle
der Czechen die Christlichsocialen in die Majorität
eintauschen würden, die ja zur katholischen Volks-
partei und zur Stojalowski-Gruppe vorzüglich
passen würden, dazu dann noch die Altliberalen,
die deutsche Vereinigung und die Italiener; und
eine neue Majorität wäre fertig.
Im böhmischen Landtage und in der czechi-
schen Presse spuckt der Radicalismus der Czecheu
wieder gewaltig, und dem Ministerpräsideuten
Dr Körber mag wohl vor dem Zusammentritt
des Reichsrathes im Mai bangen. Vielleicht
schiebt er den Termin noch hinaus. Doch kann
nicht geleugnet werden, dass innerhalb des czechi-
schen Lagers sich doch immer wieder— aller-
dings so selten wie ein weißer Spatz— Stimmen
erheben, welche der Mäszignng das Wort reden
und die Hoffnung auf eine Verständigung zwischen
beiden Völkern nicht aufgeben; es sind dies die
ruhigsten Elemente, welche erkennen, dass es für
ihr Volk denn doch schließlich nur ein Biegen
oder ein Brechen geben werde.
Am 6 Mai d. J wird der Kronprinz
des deutschen Reiches, Friedrich Wilhelm, der
älteste Sohn Kaiser Wilhelm 11., achtzehn Jahre
alt und erreicht nach den in den meisten Fürsten-
familien üblichen Hausgesetzbestinnnungen die


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 2 ]
— IT
Hm altAny-K-
Seite 2.
Großjährigkeit. Aus diesem Anlasse finden in
Bcrlin große Hoffeste statt, zu denen auch unser
Kaiser seiiten Besuch in Berlin angekiindigt hat,
welcher Betveis der Freundschaft sowohl am
Berliner Hofe als auch in der deutschen Presse
freudigst atifgenominen wurde- llnsern Monarchen
wird auf dieser Reise der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, begleiten, welcher Umstand
vielfach zu politischen Erörterungen Anlass ge-
geben hat; Wenn auch gerade der Fürst-von
Bulgarien sich mehr und mehr deitt riissischen
Hofe nähert, ittan spricht sogar davon, dass
dieser Nachkoinine des hl. Liidwig seinen Glauben,
d. i. der röinisch katholische, mit dein orthodoxen
Christenthutne vertauschen will, um als Braut:
werber um die Hatid einer rtisfischen Prinzessin
austreten zu können, so ist gewiss deshalb kein
Anlass vorhanden, der Welt das ohnehin be-
kannte Bündnis zwischen Wien und Berlin ins
Gedächtnis zu rufen. Russland ist mit sehr
großen Plänen iii Asien beschäftigt nnd dürfte
kaum Lust haben, sich des Ball-ans- der seiner
Politik schon soviele Enttäuschungeii verursacht
hat, in eine diploiuatische Verwickelnng in Eu-
ropa einzulassen.
Der wahrscheinliche Glaubeiiswechsel des
Fürsten Ferdiuand voit Bulgarieii aits dem
Hause Koburg-Gotha gibt wirklich Anlass zu
Betrachtungen über die »Glaubensstärke« gewisser
patentiert frommer Familien. Seine erste Ge-
mahlin entstammte dein Hause Parina, das sich
durch seitie übergroße Frömmigkeit »auszeichnet«.
Ferdinand’s Mutter selbst bekommt allsomtner-
lich in Ebenthal Kräinpfe, wenn sie einen bloß-
füßigen Buben an einem Kreuze vorüber-laufen
sieht, ohne dass er in seiner Unachtsanikeit den
Hut zieht. Der Sprosse dieser beiden frommen
Familien, der Thronerbe von Bulgarien, wurde
zuerst katholisch getauft, dann aber nach ortho-
doxem Ritiis umgetauft, weil es der russische
Hof wiinschte; jetzt tritt der Fürst Ferdinaud
wahrscheinlich auch zu diesem Bekenntnis über
und erhält von seiner Mutter und seinen ersten
Schwiegereltern den Segen dazu, denn er sichert
ja den bulgarischen Thron dem beiderseitigen
Enkel. Aber das Volk darf so was nicht thun.
Wie gottlos handeln in den Augen solcher
Fürstlichkeiten jene Deutschen Oesterreichs, welche
sich der ,,Los von Rom«-Bewegung anschließen,
und doch geschieht es bei letzteren nicht, um sich
einen materiellen Vortheil zu sichern. sondern
aus dein Grunde, dass sie sich von einer Kirche
abwenden, deren Diener mit den Feinden des
Volkes Hand in Hand gehen. Ja Bauer, das
ist was anders!
Vom Kriegsschaiiplatze in Südafrika laufen
sehr wenig englische Nachrichten ein, desto mehr
Privatnachrichten, welche später in höchst tristeni
Tone die Privatnieldungen bestätigen. Die Buren
siegen, das ist der Grundton der Kriegsberichte.
,,Etlafthal-Bote.«
Der Gefangennahme einer ganzen englischen
Colonue durch Buren in einem Flusslauf-
Hinterhalte ist eine vollständige Niederlage einer
großen englischen Kriegsmacht gefolgt, welche
höchst wahrscheinlich von Lord Roberts oder
ziunindest von einem Adlatus, General Kitchenen,
befehligt war. Die Engländer verloren 600
Todte nnd Verwundete und 900 Gefangene.
Der Verlust der Buren soll nur 14 Mann be-
tragen haben. Dazu kommt noch, dass die von
Lord Roberts in die Umgebung von Bloemfon-
tein entfandten Corps von den Buren fort-
während angegriffen werden, ohne dass ihnen
Hilfe gebracht werden kann; eine dieser Streit-
inächte von cirea 3000 Mann Stärke ist itt
Wepener vollständig eingeschlossen, einer andern
droht dasselbe in Boshof. Jener Ort liegt süd-
östlich, dieser nordwestlich von Bloemfontein;
nicht minder kämpfen die Engländer vergeblich
bei Aliwal-North und Ronxaille im äußersten
Süden des Freistaates gegen die immer zahl-
reicher aiiftauchenden Bitreneoiniuandos. Lord
Roberts scheint also in Bloeuifonteiii vollständig
eingeschlossen worden zu sein. Die Stadt be
herbergt nicht die große Zahl der englischen
Truppem welche theilweise außerhalb derselben
im Freien ohne Zelte lagern nnd furchtbar
leiden. Die Stadt ist nur wenig verproviantiert,
die Bahnlinie nach Capstadt arg bedroht, der
Telegraph dahin bereits zerstört. Der englische
Generalissiinus denkt daran, die fremde Stadt
itt Vertheidignngszustand zu setzen und lässt aitf
allen Höhen itm dieselbe Schanzioerke aufwerfen.
Die Wasserleititng ist zerstört, ein Regenstnrm,
unter dem die englischen Truppen im Freien.
furchtbar litten, wurde anderseits als Wasser-
bringer begrüßt. Der südafrikanische Winter mit
seinen kalten Nächten und Regenmengen rückt
heran. Es dürfte-« also nicht unrichtig sein, wenn
man der Vermitthuiig zuneigt, die englischen
Truppens seien kriegsiniide, und die vor kurzem
erfolgte Ueberruntpeliing von fünf englischen
Bataillonen und die nenerliche Waffenstreckung
von 900 Mann seien beredte Anzeichen dafür.
Mafeking wird nach wie vor von den Buren
hart bedrängt, in Natal rücken dieselben wieder
gegen Ladysmith vor und versuchen britische
Lager zu uinzingelii, alle diese werden von der
Burenartillerie beschosfen; der »lange Tom'«
thut wieder seine Schuldigkeit.
Der so niederlagenreiche General Biiller
wurde aus Natal (von Ladysmitht mit Truppen
nach dem Hafen D’ Urban beordert, damit er
sich nach Kapstadt einschiffe und von hier aus
gegen den Freistaat vordringe und Bloemfonrein
entsetza Ob er hier mehr Glück haben wird
als am Tiigelafliisse?« Möglich, dass die ver-
öffentlichte Ordre ein Trug ist, dass Biiller
nach dem portiigisischen Hafen Lanreneo-Marqnez
geht, unt aufgrinid des portugisischen Neutrali-
tätsbruches von hier ausfin« Transvaalff ein
: Nu
fallen. Hoffentlich haben die Buren bei Konnt s-
Poort fiir einen würdigen Empfang gesor
Die Buren stehen nun, nachdem sie« i·
beliebten Generale Joubert und Cronje verlor,
haben, unter dein Obereommando des Generals
Botha. Derselbe ist Oesterreicher und war b«i"«
zur Auflösung der Militärgrenze in- den«-)
zigerjahren österreichischer Grenzosfieier-«-
Art Landwehrofficier). Derselbe scheint—
äußerst tüchtiger Stratege zu sein. Bei uns-,
hätte er es als nicht Hochgeborener wahrschein-
lich nicht allzuweit gebracht.·
Unterdessen wurden die gefangenen Buren«
mit General Cronje auf der Insel St. Helena«
gelandet. Bei dieser Nachricht athmet matt
förmlich anf, denn man musste wahrlich um«
das Leben derselben auf hoher See besorgt sein-
Der englische Volkstamni ist durcl »1norgen-»
ländisches« Blut nnd ,,ntorgenläudi-chen« Ein-
fluss aitf ihr Staatsleben in der Cultur soweit
vorgeschritten, dass ihm das Herbeiführen einer»
Katastrophe eines Transportschiffes mit· solchf
unsympathisch-en Passagiereu nicht schwer würde.
Die eigenen Leute könnten ja bei einem Zu-
samtnenstosze gerettet werden. Diese Verschiffungen
dauern noch an, denn es dürften außer den ge-
landeten 2000 Buren etwa noch 1000 solche in-
deit Händen der Engländer sein, von denen nur
die Kranken im Kaplande iiiterniert bleiben sollen.—
Daditrch ersparen die Engländer die lieber--
tvachinig und sind darin den Buren gegenüber
im Vortheil. Präsident Kriiger hat gegen die
Verschisfutigen Protest erhoben und gedroht,-
man werde als Gegenaction die bisher so gut
behandelten englischen Gefangenen in den Unter-v
grundsMinen von Prätoria und Johannesbitrg
iiitern«ieren, um gleichfalls Bewachungsinannschaft
zu ersparen. .«;
Die Engländer beziffern nun selbst ihre J
bisherigen Verluste an Todten, Gefangenen und
für immer Kampfunfähigen mit 25.000 Mann,
dazu kommen noch eirca 5000 bis 600«) Mann
welche infolge Krankheiten und leichter Ver--
wundung vorrübergehend kaiupfunfähig find,—
aber einen steten Abgang ausmachen. Die-
Buren sollen an Todten, Gefangenen und-
Schwerverwiutdeten einen Verlust von nur
5000 Mann aufweisen; ihr Krankenstaud mit
den Leichtverwundeten erreicht durchschnittlich
von Monat zu Monat kaum 400 Mann. Sie
sollen nach verlässlicher Quelle noch über
40.00t) Mann im Felde stehen haben.-
Zugleich mit den neuesten Nachrichten über
die Siege der Btiren langte eine Friedensdepu-v
tation derselben, bestehend aus drei aiigesehenen
Bürgern der beiden Freistaaten in Europa an
nnd wurde in Mailand vin Vertreter ihrer
Heimat Dr. Leyds aus Brüssel einpsangen";.
derselbe wird sie an mehrere Höfe der europä--
Gedanken über musikalische Er-
ziehung und Bildung in Schule
und Haus.
Von Anton Krtsmarh— Wien.
(t. Fortsetzung.)
Es ist nicht zu verlangen, dass die acht-
elassige Volksschule Musiktheorie und Musikge-
schichte lehre; dennoch ergeben sich zahlreiche
Gelegenheiten, die allgemeine musikalische Bildung
der Schüler zu fördern. Warutn soll der Gesangs·
lehrer anknüpfend an den Vers- und Stroohenbau
eines lyrischen Gedichies nicht auch die Construetion
der zum Texte eoniponirten Melodie zeigliedern?
Poetische und musikalische Formen bieten ja
zahlreiche Vergleichsmoinente; entspricht doch ce-
wöhnlich die vierzeilige Stiophe der normalen
achttaktigen Periode Die Reime treffen hiebei
mit den antwortenden Gliedern (schweren Tatten
2, 4 6, 8) zusammen. Trochäische und dakiylische
Verstnaße brink en wenigstens zuineist volltaktige,
janibische und anapäftische austaktige MotivsAns
fange mit sich. Klingende Reime eorrespondiren
mit weiblichen, stumpfe mit männlichen Motiv-
Eudungen. Textliche Rücksichten bedingen häufig
eine durch harnionischsrhythmische Mittel herbei-
geführte Störung des regelmäßigen Aufbaues der
Periode. Die hiedurch entstehenden Ausnahsnsbili
dungen sind aber immer wohl inotivirt 2e. ec-
Das Bildungsprineip der achttaktigen Periode. wie
es Riemann als 1-s—1—s—2—s—4 piäeise formuliert;
die einfachsten Störungen der Symmetrie durch
Cinschaltungen, Verlängerungeii, Wiederholungen
von Talten, Taktgruppen und Halbsätzem die-
in den Textreveiitioneii ihr Arg-iivalent finden;
all das sind Dinge, die um nichts schwieriger
wären, als da Quadriren, Cubiren und Wurzel-
ziehen sind, die jeder Mensch von guter Allgemein-
Bildung wissen und oeiftehen sollte, umsomehr
da jeglicher sie uiibewusst empfindet, ohne dafür
einen Erklärungsgrund angeben zu können.
Die innige Wechselwirkung zwischen Literatur
und Musikgeschichte darf nicht übersehen werden-
Sie äußert sich in der Gemeinsamkeit der Epochen,
Erscheinungen und Individuen, so im Minne- und
Meistergesang, in der Resormationszeit und den
Vertretern dieser drei Perioden. Der reiche
Blütenflor, der unserem Volke im letzten Viertel
des vorigen Jahrhunderts in Liedern, Balladen
nnd Romanzen zu sprossen begann, hauchte seine
süßesten Düfte aus herrlichen Tongebilden. Der
voetische- Pulsschlag weckt musikalischen Wieder-
hall und die getheilten Ströme menschlichen
Empsindens münden in’s gemeinsame Bett des
tongetragenen Wortes!
Die Entwicklungsphasen beider Künste stets
im Auge behaltend, und allenthalben geleitet vom
psychologischen Gesetz der Ideen-Association, muss
es dettt Lehrer gelingen, Nu en wie Goethe, Uhland,
Eichendorf, Schubert, LBSchuhmann im Vor-
stellungskreis des Schtil t» ttühelos zu verknüpfen
U.
z sp.
J.
. its-e
· und Musikstyl, sondern
Eine auffallende Thatsache werde hier fest-
gestellt: Die Herausgeber unserer Lesebiicher für
Bürgers und Mittelschulen scheinen allen Crustes
keine Ahnung davon zu haben, dass Richard
Wagner ein Dichter, ja dass er der größte Dra-» »-
uiatiker war, den das 19 Jahrhundert geboren’
und gereift, dass er seinem Volke-, nein, der
Culturwelt, nicht nur einen neueti Sprach- und
ein ähnlich vorher noch
nie dagewesenes Kunstweik geschenkt hat: das
durch das Ausdrucksmittel der Tonkunst zu uns
endlicher Wirkungsflille gesteigerte »Musikdranta«.
All dein zu Trotz nehmen die erwähnten Lese-
bücher gar keinerlei Notiz von dem gewaltigen
Meister; man sucht in ihnen vergeblich etwas
über Richard Wagner und seine Werke. Es ist
unverantwortlich, bei Besprechung der germanischen«
Sagenkreise in der Schule nicht auf Wagner hin-·
zutveisen. Er, der als echtes Genie jene Wunder-
bliiine besaß, der die Kraft innewohnt, durch«
bloße Berührung die tiesst verborgenen Gewölbe
zu erschließea, der längst vergessen geglaubte»
Schätze an’s Licht gehoben und sie in lebendig«
klingendes Gold gemüuzt: er gehört doch wohl J«
nicht·nur der Musik-, sondern auch der Literatur-«
geschichte an. Jn den zwei obersten Jahrgängen I
der Gyinnasien, Realschulen, Lehrers und -« «"
Lehrerinnen- Bildungsaiistalten können wir uns.
mit einein bloßen Hinweis auf Wagner nicht bek-
gnügen. Hier müssen poetische Proben von der
Eigenart ihres Schöpfers Zeugnis geben. Man


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 3 ]
kaetIl taaten geleiten, woselbst sie die Friedens-
· m trdeg zu erwirken hoffen Ob mit Erfolg-
;«tre- ragel
Ihren Landsleuten im fernen Süden:
Eine Entgegnung
tasch dein »modern christlichen-« Grundsatze:
»Wie du mir, so ich dir.«
Jn Jurisbruck haben zivei Lotterbuben,
welche zugleich Gnmnasiasten waren, ntit dem
allerh. Altarssacratnente arg·n Frevel getrieben
und wurden deshalb aus sämmtlichen Ghinuasien
Oefterreichs ausgeschlossen, was tiatürlich und
--«recht ist; es geschah dies vor Wochen Die Ar-
beiterzeitung hat den Fall ausgegriffen, ihn zit
befchönigen gesucht utid das Urtheil der Schul-
behörde als zu hart befunden. Da zufällig in
— der Redaction der Arbeiterzeitung ein entlassener
Lehrer sitzt, der auch eine Lehrerzeitung redigiert,
die aber unter den Landlehrern wenig oder gar
feinen Anklang findet und nur infolge des von
einzelnen Collegen nnd Colleginnen geübten Hoch-
druckes abonniert und gelesen wird, tittd weil
zufällig im Vorfahre ein it.-ö. Lehrerverein eine
Resolution gefafst hat, welche gewissen Kreisen
nicht in ihre Pläne vafste, so hat ein Artikel-
fchreiber der St. Pöltner Zeitung aus jenen
»gewifsen Kreisen« tnit Hilfe der ihm und feinen
Gleichgebildeten geiäafigen Trugfchlussfolgerung
herausgefunden, das an oben angeführten Frevel
die heutige Lehrerschaft, die heutige Schule schuld
fei, und feine verhetzeuden Ausiasfungen tuit dent
Rufe »Armes Volk, armes Oefterreichl« ge-
schlossen.
« Dies war zu lesen in der Nummer vom
- W. März a. o., da der Schreiber dicfes nur
höchst selten Gelegenheit hat, genannte Zeitung
zu lesen, so kaut ihm dieser Artikel erst im Laufe
dieser Woche zu Gesicht, weshalb die Entgegnung
erst heute erfolgt
Es ist erst wenige Wochen und wenige
Monate her, dass in Wien zwei katholische
Katecheten aus Mädchenschulen in den Gerichts-
faal wanderten und hier wegen unfittlirher De-
licte an ihren Schülerinnen ein unrühmliches
X Ende in ihrem Berufe nahmen. Das gleiche
Schicksal erreichte erst dieser Tage einein katholischen.
Katecheten un einer Mädchenbiirgerfchule in
Saltbiirg. Jn München betrachtete erst in aller-
veuefter Zeit ein gleicher Herr das Nonnentloster
zum hi. Josef als seinen Harem; er wurde ans
Bayern lebenslänglich verwiesen, und für den
, »sehr christlichen« Bezirksfchulrath Wiens ist be-
rechtigte Hoffnung vorhanden, diesen Herrn zur
weiteren Verwendung ausgedrungen zu bekommen,
denn dessen Leute müssen 1a doch für feine
Existenz sorgen, und der Wiener Bezirksfchulrath
wird vielleicht sagen, Wagner’s Stoffe und ihre
- Behandlung seien selbst für die reifere Jugend
noch nicht geeignet. Das ist ein zwar sehr ver-
vbreite-ten aber nichtsdestowenigcr entschiedener
Jrrthuiu. Es lassen sich genug Stellen aus
Wagners Werken anführen, die selbst in höheren
Töchterfchnlen, wo man »Kabale nnd Zuneignng«
zusagen pflegt, anstandslos die Censur passieren
könnten, so der ,,Pilgerchor«, »Wolframs Gesuiia«-
»Seh’ ich umher in diesem edlen Kreise«, »Das
Gebet der Elifabeth« aus dem ,,Tannhäufer«,
das Schlussbild auf der Au an der Scheide aus
» dem «Lohen·grin« mit des Helden Erzählung
vom hi. Grat, Siegfrieds Waldraft, sent Kampf
mit Fafner, die schöne Seene wo er der todten
Eltern gedenkt, und dann später, wie er durch
· die Berührung mit dem Blute des erlegten Lind-
-wurmes plötzlich die Vogelsvrache inne wird;
allen andern aber voran große Theile aus den
,,Meiftersingern von Nürnberg«. Wollte man aitf
dieses Werk näher eingehen, man wüßte kaum,
« wo anfangen, wo enden Um nur Einiges her-
vorzuheben, erinnere ich an Davids köstliche Auf-
zählung von Meister Weisen, an die bunten Volks-
Scenen auf der JohaiinissWiefe, den Aufzug der
Zünfte 2e. 2c., ganz besonders jedoch Hans Sachsens
herrliche Mahnrede »Verachtet utir die Meister
nicht und ehrt mir ihre Kunst-«
(Fortsetzung folgt)
,,Erlafthais Bote.»
ist Vorstellungen von solcher Seite gewiss nicht
unzugänglich. Die Musterlehrerbildungsanstalt
katholischer Schulbrüder zu Tifis in Tirol hat
für eine WienersMädchenschule gleichfalls einen
Lehrer geliefert, der im heutigen Winter die
Lehrftube und die sehr geliebten Schüleiinnen
gegen den Kerker und Zellengenvfsen vertauschte.
Der Wiener Bezirksschulrath nimmt mit Vorliebe
Musterlehramtecandidaten aus Tisis auf, fo soll
ja auch ein jugendlicher Trinker aus Scheihhs
(Gegend von Scheibbs. D. S.) an eine Wieiter
Schule berufen worden sein, nur weil er itt Tifis
studiert hat. Hunderte brave, junge Lehrer trachten
jahrelang nach Wien zu kommen; aber ihr Wunsch
bleibt unerfüllt. Ja einer böhmifchen Diöcese
kam es bei einer Tanzunterhaltung im vergangenen
Fasching zwischen zwei jungen geistlichen Herrn
wegen einer hübschen Tänzerin zu einem argen
Wirtshansfcandal. Der Anarchist Sipiao, welcher
den Printen von Wales todt-n wollte, ist aus
der confeffioiiellen, katholischen Schule Belgiens
hervorgegangen, die einzig und allein von Schuf-
brüdern geleitet wird. Cardinal Fürsterzbischos
Holler von Salzburg, welcher dieser Tage starb,
soll itach Angabe eines clericalen Blattes fein
Ende durch den Gram und Aerger beschleunigt
haben, den er über die Ausführung eines Theiles
feines Clerus empfand.
Soll man da nicht ausrufen: »Armes
Volk, arme Kirche!« Nein, das wäre ungerechtl
Der weitaus größere Theil der Geistlichkeit dient
Gott« der Kirche, dem Volke, wie es fein Beruf
verlangt. Die Tisiser Lehrerbildnngsanftalt bringt
gewiss auch brave Lehramtscandidaten herhor,
die Jugend der confefsionellen Schule Belgiens
ist ohne Zweifel mit nur geringen Ausnahmen
recht brav. Das ist christlich gedacht! Aber in
der Verwaltung der St. Pöltner Zeitung soll
man gleich christlich, versöhnend und gerecht
handeln, dann werden solche Entgegnungen
ausbleiben. Medusas-.
Ständige deutschttolkliche
Erklärung des ,,Erlafthitl-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren riihnite
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,"
der sich trotz altwelfcher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Bolkstugend, find treu dem Volke, dem Ost-
markstaate, dem angestaunnten Herrscherhausc.
Wir wollen unser Volk als maßgebendes
in Oefterreich sehen; Oesterreich soll start und
mächtig fein; unser deutsche-Z Fürstenhaus Habs-
burg soll hoch stehen im Kreise der Kronen.
Was an uns huffitische Czechen, über-
niiithige Magyaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schivarzer Farbe-« in erbärntlicher
Niedertracht als schnöden Vorrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
briidern iut deutschen Reiche- unfere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigteit jenseits des
Jun, des Böhitiet"tvaldr5, des Erz- nnd Riesen-
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk,
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß int Palaste, sondern auch iut schlichten
Biirgerhaufe, un Bauern hofc und in der Wohnung
s Arbeiters herrscht
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie dttiben,
Z..O
Aus Siljeiblts uttd dem Viertel
ob dem Wiettertvalde.
Bericht
über die Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Scheibe am ll. April 1900.
V orf i tz e n d e r: Bürgermeister Herr Carl
Höfinger.
A n w e f e n d die Herren: G.iR. Schwarz«
Schalle Dr. Jelinek, Weidinger; G.-A. Baumann,»
Gaißmayer, Glax, Grubmayr, Gutlederer, Mitt-
nianii, Radinger.
Abtvesend die Herren: G.-R. Woll;
G.-A. Gattringer, Schachenhofer (entfchuldigt).
Das Protokoll.dkr letzten Sitzung wird vor-
geleer und genehmihtg
Seite 3.
Mittheilungen:
1. Ueber die Erledigung der Arbeiter-Unfall-
versicherungs-Anstalt in Wien vom 30. März
d. J. betreffend die Rückoergütung des Be-
trages von 941c 52 h an zu viel be-
zahlten Versicherungs-Prämien für die Wasser-
le.tiings-Erdarbeiter.
2. Ueber das Urtheil des k. k. Oberlandesge-
richtes in Wien vont 13 März 1900 in
der verhandelten Rechtsfache der Markt-
gemeinde Scheibhs gegen Herrn S. und
Frau Anna Jctel, Hausbesitzer in Scheibbs
Nr. 80, wegen Anerkennung von Servitnten
beim Hause Nr. 81 womit das Urtheil
des k. k. Bezirksaerichtes St· Pölten ddo.
31. December 1899, G.-Z. Ill. 279f97
theils bestätigt theils abgeändert wurde.
Diese Mittheilungen werden zur Kenntnis
. genommen
3. lieber die privatimen Anfragen einer Ge-
sellschaftvomKaisersJubiiäuitis-Stadtiheater
in Wien an Herrn G.-A. Mittmann. fo-
wie des Herrn Lea Dabnis, Tanzlehrers
aus Wien, an den Herrn Bürgermeister, um
Ueberlafsung der Festhalle zu Theater-Vor-
stellungen, respectioe Abhaltung eines Tanz-
entfes, wird beschlos en, falls die Genannten
bei der Gemeinde anfiichen, denselben die
Ueberlafsung der Festhalle unter den hierüber
festgesetzten Bedingungen zu bewilligen
Tagesordnung:
1. Der Bericht des Herrn G.-R. Schullj
namens der Reoiforen, dass die Gemeinde-
Rechnung für das Jahr 1900 in vollster
Ordnung befunden wurde, wird zur Kenntnis
genommen nnd über Antrag dein Herrn
Nehnungsleger das Absolutorium ertheilt.
II Bezüglich der Zahlungsleistung von Ein-
qiiartierungskosten seitens der Gemeinden
Neuftift und Scheibbsbach wird die Zufchrisi
der Ersteien vom 21 Jänner 1897 neuer-
dings einverständlich zur Kenntnis genommen,
wegen der Zuschrift der Letzteren vom
28. März 1900. Z. 54, aber der Herr
Bürgermeister ermächtigt, in dieser An-
gelegenheit noch weitere Verhandlung zu
pflegen-
Der Antrag des Getneinde-Nathes, es sei
zur theilweisen Deckung der Hochwafser-
fchäden vont Jahre 1899, der Kosten der
Filteranlage bei der Wasserleitung und der
Grundeinlösungskoften bei Herrn Engelbert
Mittendvrfer und Fel. Julie Schweighofer
bei der Sparcafse Scheibbs um eine Sub-
ventivn anzufachen, wird einstimmig ange-
nommen.
Ill.
Heiratenmufiktverein schribe Sonntag
den 15. April 1900. Vidi aquam von J. N.
SkraUlt; Tantum ergo von J. Mitterer Op.
80, Ni. 5; Fest Messe von C. Schnabel; Gra-
duale »Haec dies« von R. Jenneivein, Op.13;
Gifettoretim »Teita ttemuit« von C. Leitner.
—- Montag den lö. April. Tantnm ergo Nr. 3
von R. Führer; Messe von F. Schöpf, Op· 10:
Gratiaale »Laudate« voit K Keinvter, Op. 70;
Offertoriiim ·Ange1tis« von C· Leitners
stirthetttnttsilialisthe Yuffütirung Dieselbe
fand arti Eharfreiiaz nach der Zitachitiiitags-Mette
unter Leitung des Regens-Chori. Herrn Adolf
Lissy, mit deui Oratoriuni »Leiden und Tod Christi«
von J.«Sttudel, Op. 14, für gemischten Chor
mit Tenori und Zinsfle n id Orgelbeglcitung statt.
Der Herr Chorleiter hatte das Oratorium mit
einein Vorspiel versehen, welches die Produciion
würdig einleitete. Die beiden Soliften, Herr
k. k· Bezirkshauptmann Ernst Hufnagl Ebrin-
mitgiied des Ver-eines (Teitor), und Herr Gast
Frutschnigg (Bass) mit ihren sympathischen
Stimmen entledigten sich ihrer Aufgabe in ge-
wohnter, vorzüglicher Weise Der Chor zeigte
von tüchtiger Schulung und lieferte wie immer
den Beweis, dass Herr Lisfy ein ausgezeichneter
Gesangslehrer ist. Die Ausführung wirkte auf die
zahlreichen Andächtigen sehr erhebend.
HüdmarlisGrtsgruppe schwör-. Am
Samstag den 7. April fand im Hvtel Reinohl
die J.ihresverfaintnlititg der Ortsgruppe Scheibbs
des Vereines ,,Südmark« statt und erfreute sich
eines sehr zahlreichen Besuches sowohl von Damen
als Herren. Der Obinann der Giuppe, Herr Robert


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 4 ]
Seite 4.
Senkowsiy, begrüßte die Erschienenen mit einem I
herzlichen »Heil«, woraus er dein Shrifiwarie
Herrn Ludwig Gaißinayer das Wort ertheilte zur
Verlesuiig des Thäiigkeitsberichtes. Herr Ludwig
Gaißniayer hatte sich bei der Verfassung des
Jahresberichtes der größten Gewissenhaftigkeit
befleißt und gab ein übersichtliches Bild der
Thäiigkeit im ersten Vereins-fahre, welches Zeugnis
von der großen Riihiigleit unserer Ortsgruvpe
ablegte. Von kernigeii deutschen Worten durchweht,
zum Schlusse die Mitglieder aiiffordernd, zur
Unterstützung des Deutschthum immer ihr Schärf-
leiii beizutragen erzielte der Jahresbericht allge-
meine Zustimmung und ein überaus kräftiges und
herzliches Heil tönte als Dank dein Verfasser
am Schlusse seiner Vorlesung entgegen. Der
vvin Säckelivart gebrachte Säck-laiisweis sagte
uns, dass die Ortssgruppe an die Hauptleiiung
einen Betrag von 558 Kronen absühren konnte und
so thätigen Antheil an dein Zwecke des Vereines
nahm. Dank wurde auch dein Säckelwarte für
seine Mühewaliung. Bei dein Punkte Wahlen be-
antragte Herr Radinger den überaus umsichtigen
und thätigen Obmanne Herrn Senkoweky durch
Zuruf zu wählen, was allseitigen Anklang sand,
und als noch die Aufforderung ergieng, die Zustim-
mung durch ein Heil zu bekiindrn, ertönte durch
den Saal bei Gläserklang ein allgemeiner Heilruf.
Herr Seukowsky dankte für die aberinalige Wahl
und betonte, sich gerne an die Spitze der Oiis-
grupve zu stellen. Die Wahl der übrigen Mit-
glieder der Vereinsleitung wurde mittelst Stimm-
zetteln vorgenommen und ergab die fast ein-
stimmige Wahl der Herren Dr. Rudolf Birnbacher
zum Obmaniistellvertreier,
zum Schriftwart und J. Huppert zum Säckelwart.
Alle Gewählten erklärten sich zur Annahme der
Wahl bereit. Da unter allfällige Anträge solche nicht
gestellt wurden, so fand der Schluss der Ver-
sammlung statt und trat der unterhaltende Theil
in seine Wirksamkeit. Bei Liederklang und Reden
vergieug in unterhaltungsreicher Weise die Zeit
und eine späte Stunde trennte erst die Besuchen
Zäännergesangvereim Die Frühlings-lieder-
tafel unseres Männergesangvereines unter gütiger
Mitwirkung des Damenchores und Hansorchesters
findet am Sonntag, den 22. April, abends 8
Uhr im Vereinslocale (P. Abl) statt und verspricht
durch den abwechsliingsvollen Inhalt eine sehr
geniüthliche nnd animierte Unterhaltung zu
werden, iveshalb der Besuch derselben gewiss
bestens zu empfehlen ist. llnterstiitzende Mit-
glieder zahlen keinen Eintritt Für Nichtmü-
glieder beträgt der Eintrittspreis 1 Krone.
Silesen-guftliallon-xlluffahrt. Seit mehreren
Tagen gab im Gasthause des Herrn Leopold
Grendlesberger die unter der Leitung des Herrn
Director Haring stehende Kiinstlertiuppe Vor-
stellungen, an welche sich am Mittwoch den 11.
April der schon lange mit allgemeiner Spannung
erwartete Aufitieg des Riesenlustballons anschloss,
mit dem der Luftschiffer Hei-r Director Haring
mit staunenswerter Unerschrockenheit. mit den
Fußspitzen am Tropez hängend, unter dem
brausenden Beifall der Menge auffuhr und in
der beträchtlichen Höhe von ca. 1300 Meter noch
turnerische Uebiingen aus-führte Der mit ver-
diinnter Lust gefüllte mächtige Ballon schoss rasch
in die Lüfte, schwebte gegen Nordosten, wo der-
selbe nach beiläufig 12 Minuten in der Nähe
von Herrn Sollböck’s Gasthof ohne jeden Unfall
auf einein Acker landete. Es ist sehr interessant,
diesen Aufstieg zu sehen, und ist jedermann die
Theilnahme bei einein solchen Aufstieg zu empfehlen.
Yargstalc Samstag den 7. d. M. fand
in Sigmeths Gasthaus eine sehr gut besuchte
Versammlung des Zweiglehrervereines »Großi
Erlafthal« statt. Herr Müller, Scheibbs referierte
über die »Schulreise von H. Trunl«; aus den
Ausführungen war zu ersehen, dass der Verfasser
voruriheilsfrei und mit scharfem Blicke die Schul-
verhältnisse Oesterreichs mit denen Deutschlands
vergleicht und als Ergebnis leitende Grundsätze
zur Ausgestaltung unseres Schulwesens aufstellt.
Mit allseitiger Befriedigung wurde die Miiiheilung
aufgenommen, dass der Bezirlsfchulrath Scheibbs
über Antrag des Lehrervertreters H. Schrainm
den Beschluss gefasst, es sei um die Zuerkennung
der Dienstalterszulagen nicht mehr anzufachen,
sondern es genüge die rechtzeitige Anmeldung bei
der Schiilleiiung. Mit diesem Beschlüsse balder
Bezirksschulrath einen schon lange gehegien Wunsch F
Ludwig Gaißmayer,
.,Erlastbal-Bote.«
der Lehrerfchaft erfüllt. Hoffentlich werden auch
die anderen Bezirksschulräihe diesbezügliche An-.
ordnungen treffen! Der Vereinsobinann Herr
Schraniin, erstattete auch Bericht über die Be-
rathungen der letzten Obmäniieiconferenz. lieber
Antrag des Herrn Oberlehrer Kronfuß, Wieselburg-
wird die Vereinsleitung an den Berliger der
Schulhefie mit dein Ersuchen herantreten, dass
bessere Löschblätter in die Hefte eingelegt werden.
Von vielen Collegen wurde auch geklagt, dass
die Arinenhesie nicht immer aus-gefolgt werden.
Jn solchen Fällen mögen sich die Schulleiter nur
direct an die Verschleißstellen wenden, da die
Freihefte oft auch liegen bleiben. Zum nächsten
Versammlung-Zone wurde St. Anton bestimmt.
ZUeIlL Montag den 9. April um halb
l Uhr nachts verschied der allgemein geachtete
und beliebte Mitbesitzer unseres Brauhanses Herr
Franz Prinzl in einem Alter von 49 Jahren
nach längereiii schmerzvollen Leiden. Herr Franz
Prinzl war ein sehr thätiger Mitarbeiter und
Mitleiter des Bräuhauses, der liebevollste Gatte
und beste Vater seiner Kinder, welche er zwei
verwaist auf dieser Erde zurücklässt, während
auch 5 Geschwister ihn betraiiein. Das Leichen-
begängnis fand am Mittwoch um 4 Uhr nach-
miitags unter großer Theilnahme der Bevölkerung
statt, der Familie den Beweis der innigen An-
theilnaliine an dein traurigen Todesfall kund gebend.
Yersonaknaehrichb Der Ackerbau-Minister
hat den Forstinspeciions-Commissär l. Cl. in
Melk. Herrn JuliusSyrutschek, zum k. l-
7 ObersorstCoinmissär unter Belassung auf seinem
Dienstposten ernannt.
Ykiiidenmarlrt Am Osterinoutag, den 16.
April 1900, findet in den Gastlvcalitäten des
Herrn Franz Ortner zu Blindeninarkt unter
gütiger Mitwirkung des Frls. Albitte Wittman
eine Lieder-tafel des hiesigen Männergesang-
vereines mit folgender Vortragsordnung statt:
1. Abtheilung. 1. Caruevalsmarsch v. Bette,
vorgetragen vvni Vereins-Orchester. 2. »Am
Wörthersee« v. Koschat. Männerchvr mit Clavier-
begleitung. 8.Jnterniezzo »Carsalleria riisticana«
v. Maseagni, vorgetragen vvin Vereinsvrchester.
4. ,,Hiittelein«, Männerchor von Gräbke. ö. Lied
für Tenor, vorgetragen vonHerrn H. Zeiller.
6. »Wea1ia G’iiiüath«, Walzer von Johann
Schraminel, vorgetragen vom Vereinsorchester.
11. Abtheilung. 1. Drauwalzer von Koschat.
Männer-ihm mit Clavierbegleitung. 2. Bitten-
niarsch von Wagner. Violine Herr J. Pausinger,
Clavier Herr Alexander Schinidl. s. a) Volks-
lied aus Oberösterreich von Kreinser, b) »Dirndl
mach auf l« von Schinölzer. Männerchöre.
4. »Ja der Waldschiniede«, Charakterstück von
Eilenberg, vorgetragen vin Vereiusvrchester.
5. Gastivirtitiarsch von Kutschera, vorgetragen
vont Vereinsvrchester.— Beginn halb 8 Uhr
abends. Eintritt 1 Krone, Familienkarten zu
drei Personen 2 Kronen
Yrtheice des li
Yöcteir.
warenhändler in Tulns Crida, l Monat. Franz
Achleiiner, Hilfearbeiter in Pehaiuberg (O.-Oe.), :-
Diebstahl, 15 MoiiateL Jofef Redlatschek, Schuh-
inachergehilfe in UniersLanzendorf, Diebstahl, Z
Monate.
Pränuineratioits-Einladung
Mit dem l. April begann der »Erlaf-
thal-.Vote« sein zweites Quartal und erlauben
wir uns hiemit, zum Bezüge dieser Wocheiischrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Montie-
ments höflichst einzuladen, damit in der Zusen-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig ersiichen wir höflichst alle jene«
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränumerationsbetrag nicht einge-
sendet haben, um gefällige Zumittlung desselben,
sowie um fernere gütige Unterstützung durch
Abnahine des Blattes Und Einsendung von
Berlchtens Achtuugsvollst
Die Verwaltung des
,,Erlafthal-Bote««.
—H— ·«·
? f"
isp »Es EIN- III III-M
.« .·.s"« -«;
.-
,z J» .-s-«
«’ '-(j-:. ngasm»
Eiiigefciidet. i" ·"
Julius Meian
GEBRAN NTER KAFFEEg
m oRiGiNAL-PAci(uNr-;.
s
« Wer-ERN-
1ri Für-geteilt a. (1. Nieä.-068tekrs. staatsb-
bei
Brüder- Schulz.
Hchiverliöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsvns künstliche Ohrtromineln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk vors
20,000 Mark über-macht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtromineln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nicholson,
.Longcott.« Gunnersbury, London,.
W. England
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nvfas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Concurrenz noch
immer das beliebteste Hausmittel bei Mageubefchtverden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken ttnd im
Haiiptdepot des B. Fragner, Prag 202—111.
ZumVergoldenschadbafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
i Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Drogueries
; Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
H ——-—-————.
ti. Fireisgerichtes gil.«
Peter Milota Knecht in Plankenberg,
Diebstahl, 6 Monate.’ Josef Kirchner, Gemischt-
s Aus Nah’ und Fern.
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Yxr onnriimssin St spiralig Qui-Als«
. sowi-
aneikaltnnlesiersaueishiunne
Brunnen-Unternehmung in Kroniiorf b. Karlsliack
Vorriithig in den Miitoraiwasserhavdluugen, Apo-
thekeu, Bote-IS. Restmutationeri etc-.«
Filiale dei- Brnunan-Unteruebmiivg in Kreis-dort bei ··
Karlsbach Wien. 1X. Koliugaase 4.
Haupt-Niederlage in Purgatall bei Herrn Iosek
Fabr-is Kaufmann
,
Henerakitabsreisein Das Programm für
die dies-jährige Generalstabsreise ist bereits fest-« Js.
gesetzt Der· Chef des Generalstabes FZM.« I»
Freiherr v. Beck begibt sich, begleitet von etwa-«
45 bis 50 Osficieren des Generalstabes, ami E
9. Mai Abends von hier zunächst nach Belovars j.j
und von dort aus nach Fiume, wo sich die Theil-·’
nehmer auf einein Kriegsschiffe einschiffen, um
nach Pola zu fahren. Von hier aus geht die
sReise über Agrain nach Wien zurück. Für die«
Reise sind drei Wochen in Aussicht genvmniett..·«
Die große Generalstabsreise soll erst iin Juliss
stattfinden.« j-


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 5 ]
,,Eastbal-Bote.«
Seite 5.
tsertttattöver 1900. An den diesjährigen,
TM- ECsiigikMSiii als ,,Artiteemaitöoer« ge-
sng enKnisermanöoem welche itn Raume Jaslo-
asnok stattfinden, nimmt eine bei bisherigen
;·»««övern in Oesterreich kaum noch erreichte
tappenmacht theil: alle im Bereiche des l, Vl»
Z. und ,X1. Corps, also Nordmähren. Schlesien,
alizien und Oberungarn (Kaschauer Corps) dis-
vticierten Linien- und Landwehrtruppen auf er-
höhtem Friedensstande (420 Mann Per Bataillon),
sowie andere Abtheilungeit, welche nothwendig
·«»de, um den beiden operiesenden Arnteen das
volle Gepräge des Mobittsierttngs-Zustandes zu
« ---geben. Betheiligt werden ait den Maiiöoertt 27
«,Jnfanterie-Regimenter mit je 4 Ba·aillonen, 4
" giitienter.
- Bataillonen;
" stark sein,
"Divisionen umfassen wird.
JnfatiterieRegintenter mit je 3 Bataillonen, 1
Regiment mit 1 Bataillon ·0 Feldjäger-Bataillone;
fast die Häler der gesatnttiten Heerescavalle,
nämlich T Dragotter—Reainienter, 5«Husaren-Re·
ginienter, 8 Uhlanen-Regimenier; 4 Carus-
ArtilleriesReaititenter ttiit ihren fahreiioen und
reitendeii Batterien, 12 Divisionssllrtillerie-Re-
Von der Armee also werden tticht
weniger als 131 Bataillone zu 520 Mann
.(68.120 Manii), 125 Escadronen uitd 72 Batierien
-(etrva 300 Geschutze) nebst techtiischen Truppen
theilnehmen. Dazu kommen von der österreichischen
Landwehr 10 JnfanieriesRegintenter mit 34
B LandwehrsllhlanenRegitnenter;
s4 ungartfche Latidwehr-Jnsaitierie-s)tegimenter mit
13 Batatllotien uitd wahrscheinlich I Honveds
HusarensRegitnent Die Ba«oillo·rtszahl steigert
sich also auf178. Die Trttppenzahl wird so
dass eine der beiden Armeen Z Corps
die andere 2 Corps zu je 3
Außerdem werden
5 Cavallerie-Diviftonen fortt:iert". Die Gesammt-
trupperiftärke dürfte 120.0l)0 bis 130.000 Mann
erreichen. Man glaubt, dass eine der beiden
Armeen Erzherzog Franz Ferdinand cottitriatidieren
wird; doch sind, desinitive Bestimmungen über die
Commandoführuttg noch nicht getroffen-
Eine zeitgeuiåsje Erinnerung Der
»Schwarzwälder Bote« bringt einen Brief des
Königs Wilhelm I. von Wiirttemberg zum Ab-
druck, der gerade jetzt lehrreich und nützlich zu
lesen ist. Es hatten sich einige Württetnberger
durch den Prälaten Kavff an den König gewandt
zu je 2 Divisionen
« und Bedenken gegen die Ausfchmiickung des Gartens
mit clafsischnackten Figuren geäußert. Sie kamen
indes an die unrichiige Adresse, wie aus der
Antwort des Königs hervorgeht. Jn dieser heißt
es nämlich am Schluss: »Der Zweck, den ich mir
vornahm bei der Ausschmiickung des Schlossgariens
durch Bildsäulen war, unsere Hauptstadt den
anderen Hauptitädten Deutschlands, wo man der
Kunst huldigt, näher zu bringen Dem Künstler
überließ ich die Wahl der Bildsäulen So lange
nun unsere Jugend in allen unseren gelehrten
Anstalten die griechische Literatur zu ihrem
Studium macht und ihre Kenntnisse beinahe ihre
Hauptbildung ausmacht, glaubte ich wohl auch
dem Volke den Anblick des plaftischsgriechischen
Kunstsinns gönnen zu können, So sehr ich auch
gewohnt bin, die religiösen Ueberzeugungen, so
wie sie auf wirkliche Wahrheit gegründet sind,
·.,zu ehren ttnd ungestört walten zu lassen, auch
" Schlossgartens betreten,
wenn ich sie nicht theile, so kann ich doch einzelnen
religiösen Ansichten keinen entschiedenin Einfluss
auf Aitdersdenkende einräumen; lassen wir also
diejenigen, die der Kunst huldigen, die Mitte des
da rechts und lian be-
queme Wege vorhanden sind, wo Andersdeittende
ungestört ihren Betrachtungen nachgehen können.
Mit Vertrauen und Wohlwollen bin ich, ins-in
lieber Prälat.... Jhr ergebener Wilhelm-«
Oberst Yilleboig Zaurcettib Nach Cronje
und Joubert sind die Buren nunmehr auch ihres
dritten bedeutenden Heerführers des Generalstabs-
chefs der gesantmten BurensArntee Oberst Ville-
boissMareuil, beraubtlwordem Der tapfere Soldat
fiel auf dem Schlachtfeld unter englischen Kugeln.
Villebois stand im »53. Lebensjahre. Frühzeitig
" fand er als Hauptmann in der französischen
«« Armee Gelegenheit,
: Jahre später— als Oberstlieutenant —- nahm"
.tioenreicher, kühner,
sich rühmlich hervorzuthun.
Im Jahre 1870 wurde er schwer verwundet und
mit dein Orden der Ehrenlegion decorirt. Einige
er am algerischen Feldng theil. Es ist tioch nicht
aufgeklärt, was Billebois, der allgemein als initia-
gebildeter und auf der Höhe
militärifchen Könnens stehender Mann den besten
. »Auf genoss, bei den Machthabern in Frankreich
H(
«wM-xt..zir-«« .-?.
misstiebig machte. Kurz, er fand nicht jene Ver-
wendung in der Armee, welche sein ernergischer.
activer Geist allein iviinschen muss-te, und so
nahm er nach 30 Jahren als Oberst feinen
Abschied. Bei Beginn des Burenkrieges erging nun
an Villebois, der seit seiner Pensionierung als
Miiitärtheoreiiker eine uinfasfeiide und den Plettis
poteiitiären seiner Heimat überaus unbequente
Thäiigteit entfalte hatte, die Aufforderung, in
einer führenden Sielliiig in die Transoaal-!lrttiee
einzutreten Villebois folgte deiit Rufe und trat
als Stabsches in die Reihen der Waren-Armee-
Er hat die auf ihn gesetzt-In Erwartungen glänzend
gerechtfertigt und im Bittenheere eine Populariiäi
erlangt, wie sie kaum die angestaitititten Heerfiihrer
besassen Sein Tod ist ein hat-ter- Schlag ftir
die Sache der siidafrikanischen Republiken.
20.47.« Opfer hat der tüdafrikanische Krieg
bisher auf englisch er SiiLe erfordert Jitt
Nachstehenden geben wir eine Zusammenstellung
iiber alle Verluste der Englander bis zum
31. März:
1. Gefallette: Officiere 247)
Unterofficiere und Maniischafteti 2386) 2633 Mann
2. Todt durch Krankheit: Officierc 44)
Unterosficiere ttiid Maitnschastcu 1318) 1362 Mann
3. Todt durch Zufall: Osficiere. Z)
Uiiterofsiciere End Mannschafteit Zl) 34 Mann
4. Bette-unbet:— ffiriere.... 62())-«
Unterofficiere und Maitigcltaftett 8883) 9003 Mann
5. Vermißt it. gefangen: s fficiere 143).,.
tliitcroffiricre und Matinschaften 3323) 3466 Mann
6. In die Heimat ctitlafscne Kranke:
Officiere ......... 29),
Utitcrosficiere ttiid Mannschaften 1828) 2807 Mann
Orieraits ergibt sich an Todten:
»sfficiere ......... 294)
tititerofficiere ttttd Maniifchafien 3735) 4029 Man«
An «B«ertvtitideteit u. Entlassenen:
Ofstctere ......... 649) 11360 Mann
Unterofficicre uitd Mannschaften 10.711)
An Verniißtett ttiid Gefangenen:
Osficiere. 143)
tlntårofficiere ttiid Mannschafteit 3323)
Jtn jaitzetn Osficiere.·.. 1086)»
Unterofsiciere und Mamtschasten17.769)18«soc Mann
Außerdem find iti die Heimat entlassen: 167
Officiere und 1457 Mann, man weiß nicht, ob
wegen Krankheit oder WundenI Soweit ersteres
der Fall, wäre diese Zahl oder doch ein Theil
davon noch obiger Stimme hintuzurechnen was
einen Gesamnttoerlust von 1253 Officieren und
19.226 Mannschaften oder insgesaniint von
20.479 Mann ergeben würde. Nicht gerechnet
find ferner die in den Hospiiälern Südafrikas
liegenden »Kranken«. Nimmt man an, dass in
der Zahl der »Verwundetett« nur wirklich
,,Kampsunfähige« angegeben werden, dass sich
außerdem aber noch eine größere Anzahl Ver-
wttndeter, Kranker und Maroder imFelde be-
finden, die nicht in den Listen erscheinen so wird
man von der Wahrheit nicht weit entfernt sein
wenn matt annimmt, dass bis zum 1. April
gegen 30.000 Mann auf englischer Seite außer
Stand gesetzt waren, weiter gegen die Buren zu
kämpfen. Inzwischen dürfte sich diese Zahl durch
die jüngsten Erfolge der Buren noch uitteinige
Tausend vermehrt haben.
Verbot des gipietettg in der ungarisrhen
Classenkotterie. Jn der letzten Zeit mehren
sich die Fälle, dass Collccianteii der ungarischen
Classenloiterie und ungarische Baiikhäuser in
großen Meitgen verlockende Prospecie und An-
preisungeit dieser Lotterie nach Niederösterreich
mit der Post einsettden oder SspielsEinladungen
in Niederösterreich selbst ziir Beförderung ttiit
der Post bringen. Das Spiel iit der ungarischen
Classenlotterie ist nach dem Allerböchften Lotto
vatente votti 13 März 1813 als ein Spiel
in ausländischeit Lotterien zu betrachten und sohin
verboten (Verordnung des Finaittntinisteruiiis ootn
5. August 1897, R.-G.-Bl. Nr. 186) Wer solche
Lose veräußert, erwirbt oder auch nur behäl«,
macht sich einer Gefällsoerkiirzuttg schuldig, welche
tiach den Bestimmungen des GefällssStrafgefetzes
tttit Geld- eventuell Arreststrafen zu ahnden ist.
Ich bin »ja schon gestorben.. Jm
Flur des Hauses Nr. 23 der Schönbrunnerstraße
in .Wien fah abends ein Wachinann ein etwa
25jähriges Mädchen sitzen, das stieren Blickes ins
Leere starrte. Sie gab angesprochen ttur lispelnd
zur Antwort: »Ich bin ja schon todt...ich hasse
die Menschen i« Jm Besitze der Geistesgestörten
fand man ttur mehrere Heiligeth Nebst-und einen
Briefumfchlag mit dem Namen FAnita Nitsch. Die
Unbekannte wurde der Landesirrenanstalt über-
geben.
is.
» «S.« Its-W
-------
3466 Mann
Der niederösterreirhische Hatt-seßhaftig
Sonntag den 20. und Montag den 21. Mai l.
J. findet iit Wien, im neuen Rathhaufe, der erste
niederöfterreiehische Hausbesitzertag statt. Die Zeit
der Berathungen wurde für beide Tage auf
10—12 Uhr vormittags anberatimt. Als
Programmpunkte derselben fiitd aufgestellt: 1.
Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in der
Höhe der Gebäudesteuer und Forderung der
Reduction derselben im Gesetzgebungstvege; 2.
Zuivetsung netter Entiiahmsquellen an die Läner
und Gemeinden da die seit Jahren sich fühlbar
ittachettde Steigerung der llittlagen und Zins-
kreuter bereits unerträglich geworden ist; 3. Ent-
schkedetister Protest gegen die aitf Grund des
berüchtigsten§ 14 versiigte Erhöhung der Ver-
tnögensiibertraguiigs-Gebiihren und 4. Gründung
eines niederösterreichischeu Landesverbattdes für
die in unserem Kronlande bereits bestehenden ttnd
noch zu gründenden Hausbesitzer-Vereins sowie
Veranstaltung von Waitderversammlungen durch
diesen Verband. Weiters stehen für diesen Haus-
besitzertag in Aussicht: airi Schlusse der Sonntags-
berathungen ein Feftbanqiett im Cursalon und
für Montag nach den geschäftlichen Verhandlungen
die Befichtigung des neuen Rathauses und Be-
grüßuiig und Bewiriutig seitens des Bürgers
ineisters Herrn Dr Carl Ltteger namens der
Stadt Wien. Jei unseren Hausbesitzerkreisen ver-
spricht tttan sich eine großartige Beiheiltgung.
Wieder-österr- Handegsgzersicherungsam
stocken Jin Laufe des 1. Quartals 1900
wurden folgende Resultate erzielt: Lebens- und
Renteitverftcherung: 2741 ans-gestellte Polizzeti
mit Kr. 4,086.000 Capital und Kr. 1().51«7-———
jährliche Rente. BranoschadensVersicherung 2878
ausgestellte Polizzen mit Kr. 26,385.127 Ver-
ficheruiigswert. Rindviehversicherung: Neu bei-
getretene Mitglieder 2434 neu versicherte Rinder:
8072 Stück mit Kr. 1,777.931 Versicherungs-
roert. Atti st. März 1900 aufrechie Ver-
ficheritngen (in runden Zahlen): I. Lebensver-
sicherung: 14.900 Polizzen mit 21 Millionen
Kr. Cavital und 80.600 Kr. Rente. 11. Brand-
srhadensVersicheruitg: 42.504 Polizien mit 500
Millionen Kr. Verficherungswert. 111 Rindoiehs
versicherung. 34.142 Mitglieder mit 121.894
versicherten Rindern itti Verficherungstverte von
27 Millionen Kr.
Zunahme von Kupfermünzen Die Eins
utid Halbkreuzerstücke werden bei der k. k. Staats-
eentralcaffe in Wien und den als Verwechslungss
cassen fungierenden Landescasfen bis 30. Juni
1900 angenommen Vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1901 werden diese Scheideniünzen bei
obgenannten Casfen zur Hälfte ihres Wertes
eingelöst. Vom 1. Juli 1900 werden Kreuzer-
und Halbkreuzerstiicke, wenn selbe in Zahlung et-
legt werden, als außer Curs gesetzt zurückgewiesen,
vorerst aber durchgeschlagen, wodurch die Münzen
als außer Verkehr gesetzt bezeichnet sind.
Fi. ti. Landwirtschaft-; Gesellschaft in
Wien. Der Vicepräsident der k. t. Landwirt-
schafis«Gesellschast in Wien Franz v. Pirko und
der Referent für Schweinezucht Graf Capine
ivurden am 10 April von Sr. Excelleiiz dent
Herrn Ministerpräsidenten eittvsaitgen ttttd baten
e. Excellenz auf niinisterieslen Wege die kaiser-
liche Verordnung voiti 2. Mai 1899 betreffend
die Abwehr uttd Tilgung rer Schweines-est zu
sistiren, nachdem durch die kaiserliche Verordnung
vom El. September 1899 üb.r die Eitifuhr der
ungarischen Schweine, diese Verordnung nicht
mehr entspricht und den Ruiit vieler Wirtschafts-
besitzer zur Folge haben dürfte. Seine Exeellenz
der Herr Ministerpräsident versprach dieser Ange-
legenheit feiite vollste Beachtung zu schenken und
demnächst eine Enqiete eintuberufen unt festzu-
stellen, ans welche Weise eine Abhilfe zu schaffen
ware-
pas Geheimnis der Todten. Aus
Kopenhagen wird geschrieben: Ente geheimnis-
volle Tragödie hat sich in der Umgegend Kosten-
hagens abgespieli. Ein junger Manti, begleitet
von einer elegant gekleideten Dame, deren blendende
Schönheit auffiel trat in eine Bierhalle bei
Gloftrup und verlangte zwei Glas Bier. Sie
sprachen nur sehr wenig, uttd Niemand fand in
ihrem Betragen etwas auffälliges. Als sie das
Locat verließen, nahm die Dame ihr Portemoitnaie
aus der Tasche und vertheilte dessen Inhalt an
die Kinder, die am Wege spielten. Daritt setzten
sie Beide ihren Weg ruhig fort. Was nun


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite G.
geschehen ist. wird man nie erfahren können.
Eine Stunde später hörte ein vorüberfahrender
Kutscher zwei Schüsse. Er eilte nach der Richtung,
atts der der Knall ertönt ivar," und fand zwei
Personen, einen Herrn und eine Dame am Wege
liegen. Die Dante war schon todt, der Herr lag
in den letzten Zügen. Schnell wurde ein Arzt
geholt, der aber nur den Tod feststellen konnte.
Eine Revolverkttgel hatte den Kopf der jungen
Dame durchbohrt nnd den augenblicklichen Tod
herbeigeführt. Ihr Begleiter aihtitete zwar noch,
starb jedoch einige Minuten später, ohite zum Be-
wusstseitt gekommen zu sein. Ueber die Per-
sönlichkeit der Selbstmdrder und das Motiv der
schrecklichen That herrscht vollständiges Dunkel.
Man verinttthet nur, dass sie Beide aus Schweden
gekommen seien, um ihrem Leben hier ein Ende
zu machen. Itt eittent hiesigett Hotel sind nämlich
am Freitag morgens ein Herr und eine Daitie
aus Schweden abgestiegen die, nachdetn sie ge-
frühftiickt, das Hotel verließen und später nicht
zurückgekommen sind. Die Dante ttug als einzigen
Schmuck eine wertvolle Brosche mit eineiit Bilde
des Königs Oscar in Gold nnd Email eingefasst-
was darauf schließen lässt, dass sie eine Schivedin
ist.
Eine peinliche Yederraschung wurde
kürzlich einent Pariser Familienvaier durch den
speeulativen Erfindungsgeist feines Diensttnädchetts
zutheil. Der Betreffende, ein vermögender Kauf-
ntann des Viertels Arts-et-Metiers, ließ täglich
seine beiden zwei- und dreijährigen Kinder durch
die 20jährige Marie Vernot spazieren führen-,
Für diese Ausgänge zog sie den Kindern stets die
schmutzigsten und zerrissensten Kleider an und
brauchte hiefiir den Vormund, dass die Kleinen
beim Heruittwälzen im Sande, sowie beim Spielen
die guten Kleider nur besudeln würden. That-
fächlich kleidete sie die Kinder so ärmlich, unt eiit
ganz raffiniertes Manöver zur Ausführung zu
bringen. Kaum hatte sie nämlich mit den Kleinen
die Wohnung ihrer Herrschaft verlassen, so führte
sie dieselben in die äußersten Vorstadtviertel. Dort
gieng sie mit ihnen von Haus zu Haus, sang aus
den Höfen und suchte für die anscheinend ver-
wahrlosten Kinder das Mitleid der Bewohner
wachzurufen. Die Kinder antiisirten sich in ihrer
Unschuld köstlich dabei, die von milder Hand
herabgeworfenen Geldstücke aufzusuchen. Das
ersindungsreiche Dienstmädchen hat nach seinem
eigenen Geständnis auf diese Weise mühelos einen
Nebenverdienst von zehn Francs den Tag einge-
heimst. Durch ein unbedachtes Wort, welches
eines der Kinder an seinen Vater richtete, kam
die Sache heraus. Der über die Ausbeutung
seiner Kinder nicht wenig bestürzte Vater ließ
das Mädchen sofort verhaften.
egttibruth eines Dorfe-. Aus Hannover
berichtet die »Vvssische Zeitung«: Der gewiss
seltene Fall, dass ein ganzes Dorf auf Abbruch
verkauft wird, hat sich im Kreise Neuhaus ereignet.
In dein Grund und Boden des Dorfes Heesel
befindet sich, wie vorgenontntene Untersuchungen
ergeben haben, ein mächtiges Thonlager. Eine
Hamburger Gesellschaft hat nun kurzweg das
ganze Dorf auf Abbruch gekauft, um den Thon
ungehindert ausbeuten zu können. Es soll sofort
ntit dein Bau einer Porzellanfabrik vorgegangen
werden-
Heiegshecden im Yanzerhemde Jn
einer ihrer letzten Nummern verrath eine Londoner
militärische Revue ihren Lesern, dass der
weitaus größte Theil der in Südafrika im Felde
stehenden englischen Osfieiere unter der Unifortn
ein aus feinstettt Stahl gefertigtes Panzerhemd
tiägt. Diese eigenartige Armatur weist je nach
ihrem Umfange ein Gewicht von etwa über
1200 Grantin auf und ist von einer Biegfamkeit,
die ihren Träger in der Freiheit seiner Bewegungen
nicht im ntindesten hindert. Während das leichte-
unsichtbare Panzerhetnd die Brust aus weitere
Entfernung vor den Bverenkugeln ausreichend
schützt, bietet es bei einer Schussiveite von acht-
hundert Metern seinen Träger keine Garantie mehr,
dass die Spitzkugeln des Mausergewehres an seinem
Stahlnetze obgleiten.
cDie steinerne oKarte von Frankreich
welche auf der Weltaustellitng iii Paris zu sehen
sein soll, wird demnächst von der kaiserlich
rufsischen Steinschleiferei fertig gestellt werden.
Auf der Steinkarte sind 86 Departements Frank-
reichs iit buntem Iaspis hergestellt. Eine Aus-
.J«
, II AK
,,Ektaithat-Boie«
nahine bilden vier Departements, von welchen
zwei aus weißem Quarz und je eines aus rosa
Quatz und rothem Staphrit sind. Das Meer ist
durch Lapis lazuii dargestellt, die Flüsse aus
Plaiiit und die 106 auf der Karte verzeichneten
Städte sind Edelsteine. Ein Phenakit stellt Paris
dar, ein Smaragd Haare, ein Sapir Rouen, ein
Rubin Lille, ein Granat Rhtiins, ein sibirischer
Topas Lyon u. s. iv., 21 Städte sind
Antethyste, 35 durch himheersarbene Turmelin
itnd die übrigen 38 durch Bergccystalle bezeichnet
Der Phenakit von Paris ist roth und 5 Karat
schwer, ihn umgeben mehrere Karneole. Die ati
Frankreich grenzenden Länder sind durch graue
Iaspis dargestellt, so dass nur Frankreich auf
der Karte bunt ist. Die ganze Karte ruht auf
einer viereckigen Marinorplatte, deren Seiten je
ein Meter lang find. Wie das Pateni- und
technische Bureäu von Richard Lüders in Görlitz,
deiit wir diese interessante Mittheilung verdanken-
bemerkt, plant man, die Karte noch in einen
schweren silbernen Rahmen einzufassen.
Für Franzosen, welche Yeutsttj lernen
wollen. Aus dem bereits erwähnten, in Brüsfel
erschienenen Werkchen »Neue Methode zur Er-
lernung des Deutschen für Franzosen« sei ttoch
folgende conversatzion usuelle— ,,übende
Unterhaltung mitgetheilt: »Grüze. G.iten dag,
mein Herr. Wie geht’s? Sehr wohl. Danke
lind sie? Bis wiedersehn, Jungfrau« Bis ein
andermal. —- Abreise Johan! hat man eine
kutsche kommen thun für mich nach die Bahnhof
ztt bringen? Johann: Ja, mein Heir, sie wartet
Ihr und euer gepäck ist aufgefallen.— Auf
Meer. Vergebung, Hauptmann, um welches Uhr
sollen wir in die Statt ankommen? Mit drei
Viertel Uhr. Ich dank Sie, Hauptmann. Es
ist nichts, mein Herr. —- «Itn Magazin von
Neuigkeiten Zeigen Sie mir einige Muster, von
Atlas aus China Da, Frau al was schött ist.
Wieviel gelt diese? Zwei und dreißig Franken
letzte Preis. Gut ich will morgen zurückkomtnen
und soll dann sehen was mir gleicht.— Beim
Bäcker. Geben Sie tnir einen Kuchen von zehn
Pfennig und eine Flöte für meine Supdez und
für fünfzig Pfennige Kohlen unt mein Feuer an-
brennen. —. Eine Kutsche. Kutscher sind sie frei?
Wohl bringen Sie tnir an die Thiir von...
— Das ist zu weit, ich will nicht so fern gehen.
Sie sollen tvch gehen; von dem Augenblick das
Sie still gehalten haben wenn ich ihnen gerufen
habe. müssen Sie rennen, und wenn Sie nicht
wollen, werde ich einen Aaent von Poliee rufen,
welcher die Uebertretung bestätigen soll.— Der
Speizewjrth. Will mein Herr frühstückin an festen
Preise oder an die Karte? Was Unterschied ist
es? An festen Preisen haben Sie Recht an drei
Gerechten, einen Nachttisch und eine Flasche
Wein; mit die Karte sind al die Preisen gegen-
über die Gerichter gezeichnet. Ein Tischnachbar.
Sind Sie fretttdlich mein Herr? Ja, meiit Herr.
—- Ich bin es. Matt esst wohl in dieses Han-
delshaus Guten Abend.
Hatasirophe in einem Hierbezimmen
Aus Madrtd wir telegraphifch berichtet: In Ar-
mentott bei Carunaist, während einein Sterbeitden
die letzte Oelung gespendet wurde und das Zimmer
nach Lattdessiite mit betenden Nachbarn, Freunden
und Verwandten überfällt war, der Fußboden
eingestürzt. Der Sterbende und weitere vier
Personen wurden getödtet
Eine verhaften Zailtionårim In San
Remo wurde die Millionäriit Frau Ambrofo,
verwitwete Bertollo, aus Asti unter der Be-
fchuldigung verhaftet, ihre zwei Kinder erster Ehe
iit Gemeinschaft mit ihrem zweiten Gatten. dein
Cavaltere Anibroso, ermordet zu haben, um sich
deren Erbe anzueignem Cavaliere Antbroso hat
sich der lssestnahme entzogen
»Ya- frog’ ich viel nan Geld und Gut,
wenn ich zufrieden bin l« Zufrieden aber ist
man nur in geordneten Verhältnissen und —- wenn
matt gesund ist. Und gerade hier Wird noch viel
gefehlt. Jede Hausfrau würde es als sündigen
Luxus ansehen, den Durst mit Champagner ztt
löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer
noch in zahlreichen Familien in Bezug auf das
Koffeegetränk geübt. Noch vielen Haussrauen ist
es unbekannt, dass eine Mtschung des Bohnen-
kasfees zur Hälfte mit: Kathreiners Kneipp-Maiz-
taffee nicht bloß eine für jeden Haushalt wesent-
liche, täglich wiederholte Ersparnis bedeutet, sondern
H
sen
«gett, wie Schläge, Stöße, Sprünge, Niederstürzen,
dass das Kasseegeträitt hiedurcheineit ange h«
toohligen Geschmack erhält und für-die Gesu
zuträglich wird,-Es gilt ja nur eine Probe-,
man wird sich überzeugen, wie sehr die-se bere«
in Hunderttausenden von Familien eingefü
uitd bewährte Kasseetnischung der Ersparnis
dein Wohlbesinden zu statten kommt, spntit".sich«e
ein Beitrag ist zur —- Zusriedenheit und Gesundhei
per Yokähignngsnathweigs Beim Dire"
des Meteorologiscben Institutes nteldets sich-
Mann, der seine Dienste anbietet.— Director-ie-
,,Was haben Sie denn für besondere Befähigung
— »Ich habe ein sehr empfindliches Hühneraug
das spürt das Wetter unt vielesivoraus.:
Das Verfall-ein
Das Verkalben, d. h. die Ausstoßung des-
noch lebensfähigen Ittn.ten, tritt bei Kühen meist..
im siebenten Monat. vereinzelt oder seuchenartig
in einem Stalle bei fast allen Thieren nacheinander-
auf. Die Ursachen können sehr mannigfache sein:«
Der Tod des Jungen und krankhafte Gebär-
ntutierzttsamtiienztehungen, mechanische Einwirkun-
tiefes Sieben mit dem Hintertheile 2c. Auch all-- -"
gemeine Krankheiten mit erheblicher Temperatur-«
steigerung oder ungleicher Blutvertheilutte, Ers-
kältungen, Diätfehler durch schlechtes, durchges-
frorenes, bereistes Futter, greller Fütterungs-—s
wechfel, wässerige, erfchlassende. verweichlichende,«
zu warme, ebenso wie schwer zu verdaultche und-. zj
zu reichliche Nahrung Schädlichkeiten an den-—-«
Futterpflanzen, wie Muttetkorn, Beulenbrand des
Mais, Staubbrand, Schimmelpilze, schlecht ein-
gebrachtes, dumpfiges, schimmeliges Futter, ebenso-
schlechtes Tränktvasser, saure Schlempe re. können-
Fehlgeburten hervorrufen oder begünstigen-
Eine Reihe von Beobachtungen spricht endlich-
dafür, dass faulende Stoffe; mit den Schleitit--
häuten der Geschlechtsotgane trächtiger Thiere
in Berührung gebracht, Fehlgeburten veranlassen»
Inwieweit hiezu ein Stalliniaska beiträgt oder
eine directe Infection, besonders von fauligen
Nachgeburten, durch die Iaucherinnen, Streu,
Stallutenfilien 2e. von Einfluss sind, ist noch
nicht ganz aufgeklärt Immerhin spricht aber
für diesen Einfluss die häufige Beobachtung-» dass—«.
das Leiden von Kuh zu Kuh fortschreitet, so dass«
in gewisser Beziehung von einer Ansteckung ge-
sprochen werden kann. Jedenfalls kann aber
nicht genug betont werden, dass unsere Kühe F
durch die Generationen hindurch attdauernde und-·
stattfindende Stallhaliung und verweichlichende «"
Ernährung eine ganz b.sondere Geneigtheit zum-. IT-
Verwerfen, einen Mangel an Widerstaitdsfähigkeit
utid eine reizbare Schwäche in den Geschlechts--
orgaiten erwerben, so dass oft nur geringe Ur-
sachen zur Hervorbringung des Verkalbens genügen»·
Bei augenscheinlich vorauszusehender Fehl- J·
geburt lässt sich nur selten eine Verhütung der-
selben erreichen. Bei wichtiger, aber ungleich-
fchwieriger ist die Vorbeugung durch Entfernung»
der Ursachen. Bei seuchenartigem Vorkommen-
hat sich am meisten die Unterbringung der träch-,
tigen Thiere in einettt anderen Stalle, sorgfältiges
und schnelle Beseitigung der Eihantreste, andatternde« gl-.
ittonaielang streng durchgeführte Reinhaltung und— -«
Destnficirung der Stände, Jaucheriunen 2c. mit«,
Carbolsäure wirksam erwiesen. Zur Minderung
der den Kühen innewohnenden Schlaffheit empfiehlt
sich die Verabreichung einer Gabe von 4-—5-—
Grattittt Eisettvitriol, im Futter oder Getränk sp-
gegeben, pro Haupt Vieh vont fünften Monate«
der Trächtigkeit an.’
Das gewichtigste Mittel aber ist jedenfalls--
in der Aufzucht, u. zw. in einer naturgemäßeir g
Aufiucht des Jungviehes, Einschränkung derv
Stallhaltung und der Fütterung mit Fabrikations--«
rückständen zu suchen.««
Bucherktlch H-
Detttsche Rundschau für Geographie und- Z
Statistik Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
heraustgegebeit von Prof. Dr. Fr; Untlaust. xxIIkaT
Jahrgang 1000. (sil. Hartlebeitss Verlag in Wien, jährlich «-
12 Hefte zu 90 H Pränumeration incl. Frattcozusendung -·—
il K. Unter deti verschiedenen geographischen Zeitschristetts THE
nimmt die ,,Deutsche Rundschau für Geographie und-
Statistik« sowohl durch Reichhaltigieit als auch durch Ge- i«
diegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle eins-U
Was immer aits dem Gebiete der Erdkuttde Neues und-«-
Wissensivertes au-sttntcht, findet itt derselben entsprechende-


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 7 ]
,,Erlafthal- Bote.,«
Seite 7.
Icle Jahrganges enthält wieder eine
oller Beiträge-
nnd verwandte Vereine. -- Vom Vöclseriisrls.
eine weite Verbreittnth
-—— Wem Gott will rechte Gunst
lett Anna csillag
e ef- XII-k-
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar habe solches infolge
I4monatlieheu Gebrauche-E- meiner selbst-
erfuudenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus-fallen
. der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
. wuchs nnd verleiht schon nach kurzem
J Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch
«-. Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor friihzeitigcm
Ergrauen bis in das- höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
« 3 si, 5 ft.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrage-s- oder mittelst Post«nach-
— nahme der ganzen Welt aus der Nieder-
lage, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag-
Wien, l., Seilergasse Nr. 5.
fktichtung und Wütdiguug, so dass sie für jedermann, der
n geographischeu Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
sites-bilden Auch das eben erschieneue siebente Heft
- Zum ninnhunderliäh igen Jubiläuin der ersten Ent-
Eckuiig Ameritao (il)00 n. Chy- Bou Franz Stock in
( Schötieberg«Berlii1. «- Die Bewohner der Adamaneu. Von
J -« aula Kur-stell in Berlin (Mit s Abbildungen-)— Durch
- cPontno nach Anlassia. Von Ad. Strnck iu Salonik· (Schlnse).
,· g— Gletschcr nnd Firnmeere. Alpentandlich historische Studie
von »Neinhard E. Petermann in Wien. (Mit 3 Abbildungen.)
— Astronomische und p:ittsi!alische Geographie.
vite-Metoriten. -- Politische Geograpi.s und Statistik· Die
Uebertragung Nigerias -au die britische Krone —- Beriihnite
Geographeln Naturforscher nnd Reisende. Dr. Ernst Hasse
(Mit einem Porträt) —- Geograpliische Netrologie. Todes-
fälle. Dr. Philipp P.nilisel)ke. (Mit einein Porträt-) —-
Kleiue Mittheilungen ans allen Erdtheilen.— Geographische
Der äußerst mäßige Pränuinerationeipreis der ,,Deuischen
Rundschau fiir Geographie und Statistik« ermöglicht ihr
dem schickt er eine Schnur bliihender, gesunder Kinder
«. Wie froh klopft den Eltern dao Herz in der Brust, wenn
sie ihre Lieltiinge niedlich angezogen vor sich
stolz ist gar die Mutter-, wenn sie all- diese reizenden Kleid-
chen und Höschen mit eigener Hand, mit eigenem Fleiß
siir ihre Kleinen angefertigt hatt lind welche Mutter möchte
«—
dazu nicht Lust bekommen, wenn sie die soeben erschienene
Nro. 2 des ausgezeichneten Modenblaktea ,,Kindergarderobe"
Verlag John Henry S werin, Berlin zur Hand nimmt!
Zu säunntlichen abgebil eten Auzilgen vom Bahn biet zur
nofirtnandiih fiir Mädchen nnd fllr Knaben liefert der
Verlag Ertrasehniste nach eingesandtem Körper-maß gegen
Erllattung der Selbsttosten (22 tr.); der jeder Nummer
außerdem beiligende Schuittmnsterbogen ist geradezu muster-
gilttig; Eine reiche Auswahl von nenarligen, leicht herzu-
stelleuden Spielsachen bieten wieder die Spielseiten des
Blatteet, nnd die reizende Beilage »Im Reiche der Kinder«
mit ihrem reichen Inhalt an belehreuden nnd nutcrhalteuden
Ertiihlnugen wird den kleinen Lesern hochwilltoinmen sein.
,,Kindergarderobe« mit den illustrieiten Beitagen »Im Reiche
der Kinder-« nnd »Für die Jugend« bezieht man fiir nur
45 tr. pro Quartal von allen Buchhandlnngen nnd Post-
ausiatteu. GratiosProbeuuunnern durch erstere und die
Hauptaustiefernngsstelle für Oeskerreichsllngarm
Lechner und Sohn, Wien I, Jasomirgottstiafze 6.
Weit über 800.000 Anflagen start erscheint soeben
die Nr. 7 des illustrierten Welt-Modenjaurnalo »Glast-
Modenwelt« mit bunter Fächeroignette Verlag John Heut-h
Schwerin, Berlin. Schon diese kolossale Ziffer besagt
wohl mehr als jede Anweisung was dieses einzig dasteheude
Blatt trotz seiner euormen Billigkeit an Vornehm11eis,
Reichhaltigieit nnd Eleganz leistet. Bietet ed doch jetzt
seinen Lesern ohne jede Preiderhöhnng mehrere neue Monats-
Beilagen, darunter eine vorzügliche illustrierte Nubrit;
»Neuestes ans Paris-« nlld eine neue Handarbeiten-Beilage.
Auster dieser geradezu großartigen Bereicherung führt dass
Reihe wert-·
Die Meldu-
erweisen-,
sehen, wie
lbl bis Mc b. meaatlied«
.
.,.
können Personen jeden Standes in I
allen Ortschaften sicher nnd s
ehrlich, ohne Capital und Nisico ver-.
dienen, durch Verkauf gesetzlich er- s
I
S
.
I
.
k
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Ofterreicher
VIII. Deutschegasse 8- B ud a p est.
DI- Herrscherin-räche
der Männer und ihre radikale Heilung von
VI Knatter- Weltdekanntes Buch, einzig
in Seiner Art. 188 seiten, viele Abbild-
Uueotbehrljebek Ratt-gebei- tilr junge und
site Männer-. Zu beziehen tin-M. 1.60 la
Brief-marked vom Verfasser-, stockt-II
Dr. Damit-r i. Gent, sehnen-. Konto-II U
Brit-sparte auch Gent 20 Pt.«
lich Dank sage.
Rudolf
«
Blatt nach wie vor die elegantesteu, reichen wie einfachen
Moden vor, die jede Hausfrau mit Hülfe des jeder
Nummer beiliegenden mustergltltigen Schnittmnfterbogeu
sich selbst billig herstellen kann. Man betrachte nur einmal
die wundervollen Konwosiliouen von Friihjahrstoiletten nnd
Hüten wie auch von anlnnthigen Kindercostiimen in der
neuesten Nummerl Hierzu kommt noch das illustrierte
Unterhaltungetblatt, das farbenpriichtige Colorit, die erqui-
fitea Häckets und Stickvorlagen, die achtseitige Romandeii
lage ,,Auo bettelt Federn«. ,,Große Modenwelt« mit bunter
Fächeroignette— man achte ganz genau auf den Titel —-
ist fiir nur 75 tr. vierteljähr-ich zu beziehen von allen
Bltchbandltmgeu und Postanstalten. Gratisprobenuininern
bei allen Buchhandlnngeu lind der Handtausliefernngsitelle
fiir Oesterreich Ungarn: Rudolf Lechuer u. Sohn, Wien I.
Jasomirgottstrasze 6.
Sucht-neh- nnd Schafnmrkt.
(Ze-1tralotehmartt Wien, St. Marx)
l2. April— (Bericht der Wieuer Vieh- nnd Fleisch-
inartttass1) (Stechoiehinarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 6"i4l) Stück.ttälber, 1480 Stint lebende
Schweine, 2244 Stück Waiduer Schweine 100 Stücie
· Fischotter-Schale und 3768 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waiduer Kälber von 84-·bis
96 H ,’13riu1o oon As —1 K. 6 .H.Hachprin1a von lK. 8H. bis
Ur. 24 H, Jungschweine von 66 bis 82 H«, Waidaer schwere
Schweine von 86—96 H» Primasffristblinge von
80 l K. H Waidaer Schafe von 72—8:5 ver Klg.
Lämmer non 14 K. bis 28 tr. ver Paar.
Danks agung.
Am l4. März d. J. um Mitternacht ist mein Kohlen-
stadl abgebranntz mein Haus und meine Fahrnisse sind bei
der k. sk. priv. Versicherungs-Gesellschaft ,,Donau« versichert,
nicht aber der in einiger Entfernung stehende Kohlenstadl.
Durch Zufall ließen meine Leute gerade in der Nacht
des Brandes Wagen und verschiedene Fahrnisse in dem nicht
versicherten Objeete stehen.
Die geehrte VersicherungssGesellschaft ,,Donau" hat mir
aber in wohlwollendster Weise meine Verbrannten Fahrnisse zu
meiner vollsten Zufriedenheit vergütet, wofür ich hiemit öffent-
Es ist ja bekannte Thatsache, dass alle Besitzer, welche
seit einer Reihe von Jahren Brandschaden erlitten haben und
bei der ,,Donau« versichert sind, nur das größte Lob in Bezug
auf Schadenoergütung aussprechen können.
Lassing sGemeinde Göstling), den 5. April 1900.
Jofef Acandh
Akoosbauetn
Aloisia Mandi.
000000000000000000000000
Steyxex
Wichtig für die Herren Kaufleute und Kramer!
Wenn Sie gute MaureriStamm-Kundschaft erwerben wollen,
so führen Sie unsere bestbekannten
—-
aurerpinseL
-.. ..
HE» He es «- EIT-
u D o«' g-
.:- Sz- ezd- U ZEIT
IS. Es- g :- »S-
OC we- o -·(
»-—:-: CI k-- :-- ».JE.
Be-- Hex-,- cs :- ng. Anton Loidl,
exe- --s.-.—e.052 III-g.
a--« --« w- —sZ;EZ ,- alB Zeuge-
«"TE 'D· EIN-; g O I O C
»Es» zu-- B.; e-: EIN-: Jof. Andcrle,
S Z LET H END-T E ZEIT-E als Zeit e
EEE Es «- FZI« II-= g«
Eu-« IV zä- IHOOIKI Wegs-«
-.
»Es-S Je S- e- M As
Zgåmi IS III-IN- DIE-S
«»««-« ZU .- ,., -;-- so
soc-— AND Z«0 l Jota-I
est-EI-«- its-CO- »Ze-
HEFE- BE Z its-; »s- ng v
l-«-- p- D g K- DSO U
III k- ee"· Iso- --t- Z
»Es-— Me- sse-, III-e
III BE z- i- (- m-
i- H Ot- Cte» sie-ZU
EZE"· W D DIE g Its-= :-
...» Z ,. A tequ- t- .-
szr- B- IF ·Z Ists c-
««—-E »Es DIE ««- Ze--
Eo-- ts- O- «- .--.- b-
-«« G DE OTT- S ""'3«
ins H -:-. S »Z» a Ist-E
III Es »- FOE- easy E
»-. .- ..·«’---
»Es-F s- äg-: Z »Es- III
sog- Z sei-Z '- "- X säg-
g".- V
Ssx Z Zu I- S g ZJJå
Ic- oaso IF I- 0 —-·ob
v »so-
IR- Isq O-— —-
Ezq U«- --« III-«:
Ou«» v v .ag«» «-
HIZ BE S E s 532«
»Es DE V- å E ges-E
O- Os- IF-
Ie PS R O äs-
(268)
Bürltenfabrili Many Argo
«ggoooooooooooooooooooooo
Zuletne Anzug-en
Um geäußerten Wünschen betreffs leichterer Uebersicht von Wohnungsanzeigen, Stellengesuchen, Verlustanzeigen re. entgegenzu-
i
z» Eine sehr schöne
.; Hammer-
—«» -uohnung
. J-« T thbestehend aus 5 Zimmer, auch ein-
s izeljnf zu vergeben, in sehr gesunder
—»;.«;Gåfgend, Gebirgspfarrdorf in der
..-"Umgebung von Scheibbs, hübsches
"—-·-«-T-h«al mit-schönen Spaziergängen,
« r list zu- vermieten. Wo sagt die Ver-
—«-« waltung dieses Planes-.
i
«—« kommen, hat sich die Verwaltung entschlossen,
nahmspreis hiefür billigst berechnen-·
Ein
Brotausträger
welcher zugleich als Taglöhner in
Verwendung kommt, sowie ein
Hausknecht
Ein neues
styriafatirratl
ist krantheitshalber des Eigenthümer-Z
preis-würdig zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Kinn-s amon in Scheibe,
Hauptstraße Nr. 33——84.
solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren und wird der Auf-
Garantiert echten, sehr guten
steirilrhen
Apfeiwein
per Liter 5 Kreuzer ab Gras ver-
sendet
kliranx Kosenkrattz,
werden sofort ausgenommen bei Lea
poltl Trannfellnor, Scheibe
P
.«iI-.««F-i M
Leu« Las-I«« s
Zith etspiclck EttlithgtstitlTit-sitt
—-
kirchuer, Gärten, Böhmen.
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8. ,,Erlaftbol-Bote«
Hauchva leCisensnllen«
eit Dceennien erprobt nnd allgemein bekannt als
ilasbeste Mittel gegen Rleiilisntiit untl Rlutarniiitsi
werden ietzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter dem
Namen
aus der
Wahren-Apotheke in Wien
ak- in viereckigen gelben 0riginal-qaliacliteln vollenqu W
Die VorziJYge unserer Pillen werden allgemein anerkannt Sie sind weich,
leicht löslich, verursachen kein Ringen-drücken oder anderweitige
Beschwerden-, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
nnd einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
«· -tvillen genommen werden.
gerei- einer gichaojtet mit 100 strich 2 Zimmer
—-—-— 0———
iW Det- Sichetsste Schutz
« os eins
Zahmvazzer gegen Za.hnschmerz
DISUWS THAT-UND r ist der tägliche hiebme
Rudolf Tuchler’s des
MADE-» 2i351er’fcben·
Zi erei- as- Weis
gären-»meine ZäIII II Evassekso
WlEli l.,Tuchlauben 22 —-
9 Seit 30 Jahren bekannt als das beste n. billigste.
He DE W Nur echt mit dieser Enkette
z Anwendnugz 20—30 Tropfen ans ein Glas Wasser
—7 Gesetzt-ci- gsschqizk.— und damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
k———-D I«· lich durchznsviileii.
Preis 1 Flasche 35 kr. 70 Heller-.
Erzeugung nnd- General-Versaudt:
Zipperer 8z Weis vorm. Josek VVeijsX
Modena-Apotheke
chlh I., Tuch-lataan III. Ak-
Zu haben in alles Apotlielken.
l Hut-abiin nnterphosphorigsanrcr
——· N
Kalk-Eisen-Si)riip.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,«anch«von-vielem
: Aerzten bestens begntachtete nnd einpsohlene Brustsxiiinp wirkt fchleimlosend,
hustenstillend, schtveißvermindeknd, sowie die.Eszlutt, Ljerdaiiumguud
Ernährung befördern-, den Körper kraft-grad und starke-nd Das in
» diesem Syrnv enthaltene Eisen in leicht assiniilierbarer Form für diesthlnts
bildung, der Gehalt in löslichen PhosphoraslaltsSalzen bei schwachlichen
Kindern besonders der Fenochenbildnng nützlich«
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post M- itr. meine file Bereitung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’s
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen —— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dein Ver-
schlusekapsel den Namen »Hei-boan« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beb. proto-
collierter Schutzmarkc versehen, auf welcheKeuns
zeichen der Echtheit tvir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Verseiidungsdepvt:
Wien, Kpnilzelio »Es-irr Barmherzigkeit«
Vllsh Kaiserstrasie 73 u. 75.
« eruer: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollmaiui; St. Polten
Feipgz fHerren Apothetern O. Hassak und L. Spora. Weiters Depots bei» den
. erreti Apothetern Amstettem W·:1.linterdorfer. Herzogenburgi J. Angst-L
Zilienfeltn J. chllepois Viertel-: J. Wut-Herz Vielt: ,z-· Linde. Neiitensp
dach: C. Dieterich Pöchlarnx M. Wrann· Seitcnstettevnx Li. Reich. Waid-
hofen an der Abw- M. Paul sybe K. Miedi-
I
z.
Wesentlich-
—’.
dringet-Äs-
ist jetzt die Oeftecreichische
volles-Zeitung
dieses alte, hochgeachtetc, wahrhaft vollisfreundtietje Wiener Bluth-
dessen Redactionsverbcinde seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Herrn-can Ruhr und Yincenz ghiavacci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande nnd lsritigtz
sahlieichefNeuigteitem ausgezeichnete Leiiartilel, täglich 2 spannende Momente,
thing Küchen- nnd Haiis-Meeeptc, Gedichtc, Novellen,
nnterhalteude und belehrende Feuilletons Waaren-. Markt- und BiLrienberichte,.
die ZiehTIFslifteu aller Loscf nnd ferner in der in Buchform erscheinen-dem
cFamilien-sBeilage Muskel-Tiber Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
nnd Völkerkiinde,fTZar-id- nnd Forstwirtschaft, Gartenhan cFrauen- nnd Kinder-
»
Scherze, Pr—eisräthisel
ken. Im »Natl)geber«
tnTtisehiinencsefhr wertvollen G«ra-tis-Priimien, Humores
Herden-alle Auf-ragen-betreffsffGesiiudfheitspflege Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
EITHER-Angelegenheiten 2c. gratis beantwortet
Alle n eiten Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanleii tieiren historischim
Original-Roman- ,,Kaiser- Inst-f ll. untl dies
von R. v. Rosen, gratis nachgeliefert·
somncimbnle«
spie-Leg ans -.
gis eigyigsigica Disponenten-ts-
1. Für tägliche portofreie Zusendnng in Oosteireichsllngarit nnd km
Weimar-Gebiet»»«
nionatlich R SICH Vierteljahr-g K
7190·
2. Für zweimal tritchentliche Zusendiing der
Samstags— nnd DonnerstagssAnsgaben
(niit Rom-an- u. Faniilieu-Beilagen (in Buchform). ausführlichcr Wocheuschas :r.)
Vierteljäbrig lc 2.64, hakjäbrig K
520.
Z. Fiir einmal wöchentliche portofreic Ziifendung der reichhaltigen
Sanistags-Aiie4gabe
(uiil Roman- und Faniilien-Beilaaen (in Bncl)form). anssiihrlicher Wocheufchaic 2c.)
vierteljährig X I.70, halbjähriig K Eis-ZU-
Abonnenteuts auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, ans die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats au·
—---:-:k? Probenummern "gratis.
Photin-Familie
aus der Aussiellung für Gesundheit Und Krankcnpflege
zu Stuttgart 1890 preisgetrönt, ist nach arztlicher Be-
gutachtung nnd durch tansende von Dautschreiben aner-
kannt das einzige existirende, wirklich reelle nnd
unschädliche »Mittel, bei Damen nnd Herren einen
vollen und üppigen Haar-wuchs zu erzielen, das
«- Ausfallcn der Haare, wie Schuppenbilduug sofort
« zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz junan
Herren einen kräftigen Schuurrbart. Garantie sur
Erfolg, sowie Unschödlichkeit Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postverfenduug rder Nachiiahuie 10 kr. mehr-
K. Hoppe, WIEN, I., Wipplingerstrasse 14.
J
I-
l)io ExpetLJICr ,,008tom«. Volks-Zeitung«s, Wien
L, Soliitlorstkr. 16.
Bette Mühle der
haft erhalten will,
It- Ueberall vorr
Wegen der vielen wertloien
man gen-in auf meit
St Fee-no
Wer seine Beschnhnng schämt glänzend und dauer-"
Jernnlendt -Hiixulxwiklxse
für lichtes Schnhwert nur
Erinnrung naturlecterekeneis
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabrik-s- Niederlage:
Wien, l., Schulerftrafze 21.
Welt!
kanfe nur
nehm I-
priv.
Nachahmungen achte
icnsianien (19.ti),»
bettelt--
280 ans gn
. 310 ins u
Hm Haupt-Ah l 4·8() aus Zu
»» i
3-10 m tang, genngend sur il
L.
l Herren-DUng kostet nur L 12«40 ans en
IIIIPPFQ
Ein Coupon en schwarzem Satan-zin-
garne nnd Cheviots, sowie UniformsStoffe für d
Muster gratis und franco.— Miistergetreue
Zur Beachtung Das P. T. Piiblienm wird besonders
Carlin-erlaubt nur für Private.
l fl.
7«5() ans feiner
. 8·70 ans feiner
. 10 50 aus feinster
13«95 aus Kammgarn
lieberzieher-Stoffe von fl. 3-L«5 ver Meter aufwärts;
Farben von 1 Couuoii fl. 6«—, 1 Convon fl. 9"95; Peruvienne und Dass
kengs, Staats-, Bahnbeanttens Nichter-Talar-Stoffe; feinste Kamm-
Gendarmerie 2c. ze. verfendet zu Fabrikspreisen die als reell nnd solid bestbekaunte
TuohfahrikS-Niederlage«
- I II
Kieselshmhof In« Brunn-
macht, dass sich Stoffe bei direetem Peznge bedeutend billiger stellen, als die von
den Zinischenhandlerii bestellten Die Firma Kiesel-Amhof in Briinn versendet
sammtltche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreifen ohne Aufschlag eines Rabattes:
ter
ter g
tck s-)
i S Z
l H soo-
O
. I. S
gleicher J O
us- 22. 10.-—.
Laden in reisenden
ie Finanzwache und
Lieferung. [102]
daraus aufmerksam ge-


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 9 ]
»Erlaftbal-Bote« Seite 9.
·« WMMMÆÆÆÆWMWZH entsunken ging
. .-- v· tnit Bjäl)r- schriftlicher arantie
· «:EZ-U».d.0:i.i Wondxacek
bei-sendet an Private
-«« den«-aner- nnd beeideter civil-Bai1-lngenieiir nnd Geometer. gerichtl. beejdeter sachver-
-— ständiger nnd sehätzmeister, emplieblt sein
Itsclinisches But-Sau=
st. Pölten, Wienerstrasse 12 (Herrenhaus)
zu technischen Arbeiten:
Verfassung von Projeeten, lcostenanseblägen, Guten-Mem Baiivergedangsarbeiten, Reali-
Uhreniabvilx
HaiisloiiiilliBiii·«
Meine Firma ist mit dein
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. nnd silb. Ansstelliings--
medaillen nnd laufende Anerkennungen.
P Illustr. Preiseatalog grat. n. from
nnngsilberpriifnngen, Baiiaiifsiebten, Schätzungen, Parteienvertisetangen für Hoebbauten, W»-
Wasserbauten, Brüelcenbaiiten, Eiseiibaliobaiteii, Bari u. Beivässerangs-Anlagen, Wassers »Es-L Das Buch Uber dle Ehe
versorgiingen, canalisationem Fabriksanlagen, Beleiicbtungsanlagen, Griindtrennnngen, THE von Dr O Mtau (39 Abbildungen) gegen
F Pareellierun en Aukiiab en aller A t etc..-«-.
«« F’ m r BE Einseudiiiig fl.1.—— Briefmarken fraiico.
—-». OW- G. Engel Berlin 71
, ers- :.IT—: -:-:..Ji5:5v-DJ2--I:-EJ-:Es .. DIE-» ..—-:« «-«"-z«:s"eM-W«
WWPWWWÆÆWÆ -r-d-J-ir-IJsÆ-iLTiZIZiL-XP ewiJSFHWFZWZ sei-XII Potsdamekstraße Isi-
Avis für Nköbelkäuferi
« i. u Borsiiglich geeignet iiir Zziir Vorbereityng aufldic PROJECT-em- CL BGEOLUWNITCTZCØIØTLZZFØV
« V O, ’CZ. III-Ich »Es-- »Es-Mk Erst-um« zur- rieriiuiig es- e)ri ones an
. o a Brantnusstannngen, Blllcn,. Gnad« «" GIJMUWIWW Rats-»vo-iiicsiem Köln Ideliwyesosleuzen
—'«««« etc. etc. Jedes der nachfolgenden 23 Werke bildet ein abgeschlosseiies
hauftl und Sonnncrpaltkleli. Ganzes nnd beginnt jedes- Werl iiiit den Anfaiiasgriiudeik
.«.·» o·. o(. d t-- W. CDI.
Umspnll Wende- MU WHAT W Ists-stell M W H LesWespe-setake-singeleis-HerdeDe.f:kks«.f.sx:."«;k.»-k.3:s
« s«« s· -. an es iii e. ::-» e.. sei »·-» z.
» meme complet zusammengestellten Zaumereinrtchtnngem bestehend anv. Der Es»jäh»g,»eiwnge« »- Das Lijl,»«.W,Em,»»,« z, Ver samlspnvep
2 Cliifsoniiiereii, 2 iiiallioeii Retteih 1 Watdileiisteii, l Nachts wastiziigsneamia sc- Vck Johanns-n s-» ask iinie-iilkristzirheiirntezvie-L Flor
nastgi mit Steinplatte, i Tinte i scanning mit KLEM- ZFFFICL"««E—""FZF«E’Z;T..LIT«HZLT»«T?Tas--T«dii?itITxisiikfiiifcikzuseIF cis-? Essai-El
4 Senat-b l Spiegel unt belu’ Glas zucle Prcne you st ad —-—« Bureaiibeeimte Hm Dir GerichtssktireilirE TO- Der Gerichte-vollziehen O Flor Zoll-
65«—- 79.—- 89«—- 100.—·- 120«—« Jeder Kallicr Pier Em- ii.5truerbcaiiite.i51DerstäicitisotieBureaubeamte ex PrrxlriipaisfaiidkämllsrMitei-»
·«««·« A«««««. CI ·l«tiii« iiiiiirtrr seht Der wissenscha«ilie e i e e ann«
richting erhalt"al6 Gesch·enk ulnlonsts dazu. 2 KaLuneih 4 ijblgsscnä scglijlgissfdieeirr iiik siäkjlislliysiliiiiiiiariiåfi Ulrrlc erscheint iu Use-ei ungriip n 90 Eilig-Jud werden die
4 Roietten- l Handtnchhalter- ]- Kleldelkechcq- 1 Opuckgapß zustel« ersten Liescrnnqeii beriitiiijllinil zur Anstatt ncriaiidt.-- Die-seicht liedsis»iii’sii«iiic-ii, non Peiliiaåjrgexis
spiegel- 1 MarkartsBOUquL 1 Stlsislssshslv 1 OchsmmsL Links-rietesse-getilgtentweiquestsk,».«:;ls:«::kxinii.-nelinke-neussksislztxisexeassp,
«««.’ «' f« Z" »z- li"il «t di- W" b«i-te, auf Priifiingcii aller
Conlvletg Kuchenelnrlckltungen f[ 15 —, 20 —« 29 —« alt. Billkxliiloil.i. grEliicitlrlircaiiie’lililaeirdEctiid(i;iiii1miiiiciijletdilsliJ iilLiiiiiiiiiguiiin lenrtliiirliieriinde, denkbar eiiifariifte,
««« Im.. l.. ...«.« S d·
Mache ZWEIIZWW MUUUB Tls W-- W —- 190 —- eAse«ens-HixztggmlszsxnsgkstngW seinenWestenEleisesgsiziest-Werks
’ U«'' s ,. »le, c ii,·1 .1i «i «- «.
«210«—. alt-deutsche dpelfezllnnler, Inattnuß il 120 —9 10)0 —, eiliiilt sur jeden Essezzialberiif gedieaeneFanrkciiiitnisie Die Weit-: beginnen iiiit dein cinfachsten
180«— 200’— DSCOTUUMSDIWUS Mit TOIWMI MUI Nitsch VIII«"-"i"k?-ksch-"-"iiiikpilk"«Yåki’i?’k’s’»"ä?«WEBERkst"j«’1;LZ«I’«"L’-"W»EiWiss-,aFkiirTiikTJiif
· ue-e riin ««c- Hi-,i i.«i»"-.—e:e,
, 38«— 45«— 55.—.« giiiliiictnflletiiixiiaeik siläudiqc Wiederholungen des-X Meter-um« liljiiiineFijaniina loioie ivolildnrch-
-«. s,« s« dachte Unterstützung des Gedäitituiiseo duriii Anwendung prattiiciicis «i;iiig«erzeige,» die das Leriien
Jede Einrichtung wird Koltellfkel zur Bahn gestellt— iingeiiiein erleichtern, vornehmlich aber durch einen nniiaiigiseiktiisin briciiimeii Eiiizcliiiiterriklm
«""'« s’· wird dein Etiidiereudcii ein gesunde-H positioisiz liinititi Glied nii Glied reibisiidez Wissen verlieben,
Entseer Modelstucke außelst fullle· Durch den Einzeliiiiterriclit tritt der Lerneude in perisiiiliiiieii Bei-lehr iiiitdeiuijiihstliiiliclikn Läh-
"".« t«t it, i list us -« Hub-ten eingehend nriiit, gewissen mit korrigiert, an He er «aiiiiner sci·
Erste Fttnfhauser 2Icobelirtederlage iilitiictttt1 iiiiduibiii aiiiiilfbie Mittel zur-Beseitigung der Mangel fu« angiebt» dein er sub stets ein
. .. ü d 1860 Bild iilier seine Fortschritte verschonen nnd vorhandene Eucken seines Wissens aneiiillen inmi-
Geschafwgr u -nug-) Der Stiidiereiidc steigt «lcitlisain stiiieiiiueiie non Klasse zu Klasse-, sodaß er schließliijrsoioeit
Wien, xv,1-- Peakcahclferstraße 142 vorbei-gut ist, uni l;1lleB«ti;iiiitiugeiit bei liölliereiä Iniliillrih isizrtdeisl Xriifiingskonimiinon sur Ein-
s«« i«-·« «"hrig-z rein-innig ei. e di« en e c. erio grei i ei isten zi ou c«
frühere Schoiibrunnerftraße 16, neben Hoiel suchs, Tiamwuyhaltestelle Weftbahn). ia O M
Lieferant der t. k. Staatsbeamten-— Preielisten gegen Eiiiseiidnng von 20 kr. iii· a IM, ØMWWMWOZØWAH J »F«
« Briesinarkeii franco. (112)
I I I
«— Technische Unterrichisbsssefe
fiir das selbststntliiun von 0. lciirtiaclh
l. Der Buttgewoislcsmeister. 5. Der Ivekkmeisteb
HONI- z« Allsbilbllllil V· Ballllclllckksmkilkem Handbiich ziir Ausbildung von Werkmeistern
- 2· Der Pollen 6. Det- Dloatear Vorm-heiter
» s. sta li en v Handh« z. Aule Y. Polieren ii. lieiii..Meistei-ii. 1:nd Nlasciliaistn
ur v I l Un Un apl. z. Der Tielbaateislunkek·
—«« sk--. sk l« Haiidburli ziir Ausbildung von Momenten!
pandbiich z. Aii.bilduiig v. «ieibaiitirtnii m Vorarbcltml und Maschunstem
. 4. plascliiiieulconstkiisite-tun· i
l« Faiidb.. Ausbildung ii. Masdiiuisiiteilinilerii. 7. IJICICONUOCJIUUPLIIB schille..
FO H....
« D« Jedes dieser 7 Werte ist fiir sich abgelililoiseii nnd eisirlieiiit in Lieseriiiigeiua do Pfg. i
s' le« Diese riilniilichst lielaniiten ii. ii. d. Fadiniscssc norziigl dein-teilten Sciliitnnterrichtswerle
«. O· ermögl. es iedeiii strebsisifiiirii Techiiiler, oliiie ddcii Bein-ji iUse-r tergnidxchesii HEFT-Einlende
« I·««, 'r! un ier einer, oi
- www inficiren-seiten sWnieste-zwei «:2««—»-»sg-». W Warst
.. o Asisouttess Verm sbnofifiamilim, Posstsaustj
YULEUIUUL Heilung --«»»«
l
ff-
Dureli alle Buchhandlung-en zii beziehen:
l ex Mein der Weisen(
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd wirthfchaft-
liche Inforinationen ersten Nanges, ans-
führliche letzte Berichte des Neichsrathes,
« den vollständigen --------- xI»JakzrgaUg
-, 1897J98
P Gvurszejtel R, Am 1. und 15. jeden Monats ersäbeint
v-' ·'--· n allen lä en. «.« ein Heft im Umfangs von 4 Bogen rass-
ggr WiexekchBorsp Cobrsdepqchen no P tz JllUllUUke Quart mit 80 bis 40 Illustrat» dar-unser
Toren M te ch. E Vollbilder nnd Tafeln und kostet je es
--·- Halblnonakfchrlst Z Heft nur 30 kr.
Jn allen Verschleißlicalen einzeln und im Abonne- —-.---.-—--l.: vierteljährig l fl. so M
ment erhältlich. Mk Haus Und THA-" Haihjiihkig Z. a. so iu-.
..· Ganzjährig 7 til. 20 kr-
» UUllcsKUkelllIAlkUUg« 12 klette- bilden einen abgesehlosseneln
"·« Band. Iäbrlich 24 Bette (ea. 800 doppe·
s-- Abonnelnentspreue Und Belehrung Alls spaltige seiten) mit etwa 1000 All-sbü-
"« dull:. dungea In höchst eleg. Original- in-
»»« is m m t Z U it e l l U n g o d e r Z u s e n K g2 So Allen Gebleketl dks bande kostet jeder Band 5 fl. dBieblelr
« v"..» s s«. liegen 9 Iabrgänge. d. j.18 Bän e vo—
Fur l Nimmt s- Wlllcnsi endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
—«» Z Monate«··««« ist beliebig einzeln kandieb Probe-hefti-
«;« gratis nnd franko,
i ,-» Die Expedttton G»« T
Mem L schalem-ale An W A. Hartlcben’s Verlag in wies-.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
-'-
.-
«a’.-fl««
t«-- -.k.-. ... —.a««««. i»


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 10 »Erlaftbal-Bnte«
e ehren,altberäimeten
Oeswdheite s-
Feigenimifes
W sww:
kräftige-. Ammo. köstlichenWoMgeSchmaJx«
goldgelbe Farbe .«.·- Näh-kraft!
New KWWIWW
KIND-wwwva H
J litt Hostie alsam Frager Haussalite
I«"«""«"" auttlttttttttttkt ttsB.FRtGNER1tPtagl-————
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
"""·" Schuh-satte Anker """!l
Linn-n We Wir
aug Immer- Zpotyelte in Altar-,
anerkannt vorzügli sie
fchmerzsttllende Au- g
reibtmgx zum Preise von 401r., Z
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen E
Apotheken. Man verlange dieses
Lo-
isd ein altes, zuerst in Prag angewen-
Hnnsmittel von einer appetitnnregemlen und niil(le
ndkiilsremlen Wirkung Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässig-er Anwendung desselben ge-
kräftigt und im richtigen Gange erhalten.
detes HausmitteL welttltes die Wunden in
Reinlieltlceit erhält und schützt, die Ent-
ziindnng und schmerzen lindert und kiihlend
wirkt.
In Dosen it 35 lus. nnd 25 kr-, per Pest6 lik. melm
allgemein beliebte Hausmtttel
gefälligst stets nur in Original-
flafchen mit unserer Schutzmarle
»Anm« aus Richtcrs Apotheke-
und nehme vorsichtiger Weise
nu r Flaschen mit dieser Schutz-
Illlsllllllllllllllil
Grosse Plasels. l il., kl.50k11,1)1«. P08t20lc1-·1nelns.
marke als Original-
Etzeugnis an.» f T
Richtcrs Apotheke zum
Goldenen Löwen
innre-O Etiiabcthskkqße5. de Ä
antun-et Alle Theile dei- låntlinllnge
M tragen (lie nebenstelsentle gesetz-
lielt (le1)0nit«te selisit.ZiIi:11-l(te.
HIFIFFZ Millka Alls B. FPHLHHL k. Il. k. HUHIHIHPHHI ,Z. schwillt ÄlllHPTEIZIELTLEITTTTTTI
PestYerSnIHIt täglich-
PlÜss-Staufer-Kitt
das Beste zum Kitten gebrochener Ge-
,.«,,.· II»»«—. .-
« J Dispots in den Apoihelczn PesterretclikUngarnstnsiån 111 Schesbbs m der Apothekel O FällslkklllllghGiiåglcltknångcääksmexlätllkgltts
« y».,- .—... .- --:-.«-.-.,.---:7A.ss;-( Hs fifty-]le Panz on mann. .- y -,-s.--"-s««..».s« :-"-«-««,·· .» .-« ----.,--- «-
a. I flkaße 50,
Mk
t
·Yt
can-beimessen
O
O
Patent Avenarsjus 8
O
en Beseseetpese
in Stücken d 35 kr. mit Stattiolpackuttg,
Bein-Ofen Megeeljäse
Seit 25 Jahren bewälirtes
;;(.;,« M HolzoonservjrungsmitteL «-
-s’.»«.·.—-»«« Vor Naohalnnungen« d g t!
ZW- in gleichen Stucken a 20 kr« m PCVAAMCIITPAPTCU Es Mk ewaw
H-...»... Ez-
M versendet tn prtmaQttalItat prompt pr. Nachtmhme die Direktion es
der n.-ö. Landes-kläterbaultltule Etliltof bei Amstetten. HHH
CH-
verliauksstelle bei 1g. Hist-Engels in Scheibbs.
OOOOOOOOOOOQ
A
O
IS
N
V
O
O
,,Uattnlmtutn"-Pattttk Hi Aventin Anstalten Niet.-Uest. s
O
O
.
IX BWWWÆÆPÆWWWIPPWZPWBÆFQ OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
v


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 11 ]
,,(s:rlafthalkBote.-«
Seite 11.
cr
tfcnbahn-,jfahrordtiungen.
Giltig vom l. October 1899.
K ienberg-Gaming——8pechlarn. Rechtarti-Kienberg-Gaming.
.».;.· Bonn- Nachtm Nachm. Abends Früh Mitt. Abends Nachts
, ,e,nberg-Gammg.... .Abf· 6.28 11.22 1.39 5.18 Pechlartt... Abf. 8.48 12.35 z.()4 9·16
Pzatettburg......... 6.40 11.33 1.51 5.30 Erlan...... 8.59, 12.49 6.15 9.29
·- Furteben.......... 6.43 11.36 1.54 5.33 Petzenkirchen.... 9.1l 1.01 6.27 9.43
Neudruck........ 6.48 11.40 2.()0 538 Wieselburg.... 9.18 1.08 6.34 9.5r
Neufttkt......... 6.53 1146 2.05 5.44 Mitterwasser.... 924 1.15 6.41 9,59-
- Schelbbs...... 7.— 1152; 2.11 5.F)1 Purgstall...... t 9.40 1,29 656 10.16-
(« Wertenstetten...... JFTI 7.10 12.02 2.-2,1,- —6—0«I— Merkeklstenen«««'. 9s48 1·37 7«04 10E4
Purgstall....... 7.20 12.1o 2.29 6.10 STIMle .-—-«« J--» MAY-Lis- 7-16 -10«36
Mitterwasser........ 7.34 12 24 2.43 6.24 Neuitift...... 10.(:6 1.53» 7.21 10.42
Wieselburg......... 7.42 12.31 2.51 6.33 Neudruck-—·« 10-13 2.()0 7.28 10.49
Petzenkirchen........ 7.47 1236 2.56 639 Fiirteben... 10.17 2.04 7.Zl 10.53
Erlan........ 8.01 19..50 310 6,53 Petttenburq ..... 10 20 2.07 7.Z4 10.56
Vechtam ........ Ank 8.11 1.02 320 7.05 IKienbera-G0ming 10.33 2.19 7.46 11.08
Pechlarn——Wien. Wien-Pechlarn.
Nachtlerüh Voraus Nun Machmsz. l AbendotAbendSi Früh Vorm.N1chm.chhm. Nin. sAbeuuel thuts
Pechlarn. Abf. 3.14 6.21 8.44; 1.101 3.2? 4.57— 7.261« 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.30 list-J 2.50 3.35i 6.001020
Melk.... 3.2716.33 8.57" 1.24 3.4ti5.08 Ists-Si 7.46 St. Prlten. 7.25- 11.21 126 5.05 4.50’ 8.111204.
Loosdorf... 3.3716.43 9.07 1.34 3.5tt5.16) —.-—j ’7.55 Loosdokf.. 7.54 11.54 the 5.36 5.09; 8.48112.29
St. Pölteu. 4.08-7.18 9.38; 2.15 4.33!5.36 sog-» 8.34 Melk... 8.()4, 12·0:) 2«)6 5.46s 5.16s 8.5412.39
«Wien... Auf-i 5.50.9.10110.55i 4.05 6.15!6.45 915k10 33 VerblarnAnk s 8.15 (12.1st XII 5.59’ 5.26»l 9.07»12 51
Pechlarn—Amft·etten-—Linz. Linz—Amstetten-—Pechlarn.
N Früh; Mittag Nachm. Abends»V Abends Abends Nachts Nachts! Früh ,Frilh IMittag Mittag Nah FUde kAbends
Pechlam.. Abs. 8.17k 12.20 2.19 6,00 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12.36«—.-— F).59 ——.— 12.l7 3.09, 5-31i 4.—-
’Kruuimnußhaunt. 8·25! 12.28 2.t-.8 6.081——.— 9.17 i.01 Amstetten.. 2.30« 5.32!7.58 12.20 2.39 4.26 I 6.52, 6.27
Kemmelbach-Ybbk 8.39I 12.43» 2.42 6.23s 5.41 9.34 1.13 Blindektmarkt.« 2.41I 5.43I8.09 12.31 2.51»—,— L—.— 6.39
Blindenmarkt.· 8.56 1.01 2.59 6.41 —.-— 9.54 1.27 Kemmrb.-Ybbs 2.55! 6.0018.24 12.48 3.07I 4.43 —.—! 6.55
Amstetten... 9.11 1.35 3.10 6.57 6.03 10.05 1.45 Krummnußbm 3.07 6.14 8.37 1.02’ 3.20 —.— ——z 7.08
Linz... Ank 11.03 3.46 ——.—( 8.65, 7.12 -.— 3.22IPechlarn Ank« 3.1Zl 6.20 8.43 1«08l 3.26 4·56 —7.25l 7.14
Kienberg-Göstling-Waidhvfen.»
K» »k» Post-Jahrjen. Früh Früh NachlAbeuds Früh Mir Nachm. M·
· 6.05 2.32 7.58 gab Kienherg... anfäss 11.14 5.00
9uhk2302Isltelkizktiscteääkiltltktczchsäkståb sit?hrngikge"tföühithkStksGeZTigtsn 6«18’ Vi45 ZU Gaming..... 5.2311.04 4.50
Kirnberg U· Uhr 25 Miit-, Maul tu 12 Uhr»25 Minuten.« 6s51 3.16 ZOJZ Pfassenschlag· 4-52 losZZ 4s19
umk— saht-ihrer Mann-t-touhk30M.mittags,Kimbekg11uhk 7.03 Z.29 8.06 Holzapfel ..... 43910.20 4.04
40 Mir terms 1«-’ Uhr· 10»M?11-- Plankensteiu 12 Uhr 50 Minuten-XX 7.21 3.42 9.14 Lunz....«. 4.3110.11 3.55 10.31
St· EEPVIHJHZHIIIICFIZFZBETTLER lssfajjthlgjkkw S Uhr4.30 7.26 3.46 9.18« Kasten..... 4.2110.01 3.36« 10.27
80 Misovoortniy St. Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm» Frankeufels 12 Uht 438 7OTJ5 3.55 9O27» Stiegengmben s i s 4s11 9»5I 3«26 10.17
so Min. nachm» Ankunit in Kirchberg s Uhr 30 Minuten nachm. 450 7.t)5i 4.07; Eöstkillg.... 4.00 9.40 3.15 l()«06
Kirchhorg—st-heibbs. Abfahrt: Kirchherg 10 Uhr 80 Mittttte11501 808j, .4«.18· Kogelsbach.,. 9.24 2.49. 950
vdkmittagg« frqltjkekzktlkunlffiltihzckitgbbxgegb äs?215«MSit:ute?tlnc:hketud3 Uhr— ålo 8·19: 4-27’ St. Gemqu a. N.. 9.14 2·37 9.40
Minutenkäggxäü— Oberntlbrc Purgstall ab 10 Uhr 20 Miti. mittag8« Is41 9-04«· 4-59 F Hollenstein s·« 8047 2«08 9s14
Oberndorf an 11 Uhr to Min. mittags.· 6.4810.46h l6.06 iQWaidhofen.... 7.31 12.03 7 58
PMSWFPZJIZFTLZ Fässka Obern-»Ur ab 4 Uhr 10 Min· nachm» N)Verkehret1 nur an Sonn- und Feiertagen.—
Wiesolhurg—tikoston. Wiefelburg ab 10 Uhr —- Minuten vormit·, Steinh-
kixchen 11-Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min» Nattdegg 12 Uhr 55 Min» Gresten
St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach nnd zurück.
tm am 1 uhc Zu Minuten 5.40 i i 2.50I ab Wien (Westbahnhof) an i9.10? 6.15 9.15
·- tjrosttzu—Wiasolbu1-gs Greif-en ab 3 Uhr 45 Min. früh, Nandegg 4 Uhr Früh VrmNMitZstNchnrs» iFrith( Nm« AbdrNchtW
30 Min.. Wang 5 Uhr lh Min» Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieielhurg an 7.4011,30"l12.35 5.15«Y ab St. Polten.. Un «6«45i 1«52s4«20 7.30
7 Uhr starr
Gsmivg—7bbsitu. Gaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
6.08! 1.13««3.42 6.53
8.2412.14s 1.15 6.—E,
!5.42i12.44i3.131 set
ObersGrafendorf...
8.48-12.4gi 1.40 6.24
Hofstetten......
’· a» hbt n 6 Uhr 35 Minuten.«»,,«
Mm wishksitYkshpatTtiuH Ybbsitz ad s uhk as Min. früh, ersteu 8 uhr 45 Min. 9.06 1.()z! 1.58 b.42 Rahenstem. z-... 15.24!1z.2372.55! HEX-
fkuh, Gut-trug an 10 Uhr 15 Minuten vormittags. 9.14 1.12i 2 06 6.50 Stetnklamm (H.).. j5.16.12.13.2.46; two
vamug—ltackeultok. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Locketthof act 9.22 1»2()«’ 2z12 Cng Steinscha[-Tradigist.. 5.11!12.07«j2.41s 5.49
«« s g Uhr 55 Min. vormittags-
bankenh0k—b’tautiag.
s Uhr nachmittags.
Göstlivg—l-assing· Göstling ab 10 Uhr 40 Min. vorm,
b Min. mittogss.
Lackenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gamiug
Lassing au 11 Uhr
9.30 1.28 2.2()i 7.04Ih Kirchherg a. d. Pierach Ir.5.—i11.56z2.30; 5.40
Obergmfendorf—Mank nnd zurück.
Frühi dieWirksade iFriih BinH jNchnt NinM
. using-Gesang Lassittg ab 12 uhk 35 Miit knittags, Gdsttmg km 1 uhr IV 12.15j6.01 H ab Ober-Grafendorf an 6.—312.03;8.331 1.04c
50 M". chmjkkagsi· «·«’"«...« .2.«
mlttjgsgolik—lfillzd älistoosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittag-D Hur-tin 11 Uhr 8«?Z iåkörgåg l l Fesggkstlesthåf (H) »· Eggiiå Es g OF is is
l M«» Vl 2 r· Uhu s.««· o- s- s«.« -«
S mli111:—1«008(t1,0rk. Killbmab lCzakjjhr 25 Min. nachm» Hilrm 7 Uhr 26 Minuten, 9s11 I.01-6.47l, s Kllb......... 5.19f11.2012.50 12.20
LVVHVM M S Uhr M MMUW nachm« 9-28 1.18t7.04l i »O Mank. ....... K 5.——511.——t2.30 12.02
st. Leouhokti—l«oos(10rl’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Mitt. ftilh, Voosdorf
an s Uhr so Min- krtth..
Loostlork——st. Leonltarti u. F. Loosdorf ab s Uhr 40 Minuten abends-,
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
« Giltig nur an Donners-tagen —-« Verkehreu nur an Sonn- und Feiertagen.—
Amtlich erhobene Körncrmarktvrcife.
stolk—1ilatzloins(10rk—st. Loottlturtl a. F.—1ilttttlt. Melk ab 10Uhr 55 Z Z««
Min. vormittags, MatzIeittsdorf U Uhr 25 thun-, St. reotthard 1 Uhr b Min., Mank Mär-tun IF Z »F X- II s
tm 1 Uhr 50 Minuten nachm. V o v e Z;
, stunk-st. Lea-make a. r.—1ttttt210iusa0kt—uetk. Matt ab 4 uhr so Z W O »Q-- s-
Min. nochmitcags, St. ueouhard 5 Uhr 40 Mitt., wtahleinddotf 7 Uhr to Mitt» Welt —-
tm 7 Uhr 45 Min. abends. .-·-———
staut-Kretas Metk ab 11 uhk vorm» Krems tm 4 uhk— Mitt. nachmitr Scheibbs- Uspm· MAY m 06 L 13 70« 70
Uterus-stellt. Kreuts ab a Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm. St. Spötter-. 15. Miit-z.... ,, 17 40——— —- —- —- —-
Yhtts—liommoll)tiolt. Ybbg ob 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr 36 Minuten.————.»»
nahm« 10 Uhr ZU Mist mitttth, Kemmethath an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Krem6« zL Mars«· pechmoL W so u 34
nachm. U Uhr II Min.Ymittags. Waidbofem 28. November... «l,—»— —-— i— 6 40 --—
Kamme ach-— bhs. Kemmelhath ab B Uhr 15 Min. nachts 11 Uhr 10..»»——
.Min. mittags und h Uhr 20 M. nachm» ths an 3 Uhr 50 Min. na,t·hts, II Uhr Steyr« 29' MAY·«· wo aus« 16 So w so 14 n
Los Min. anttags und 3 Uhr 50 Min. nachm. Wien, 31.Mäsz .......» ,, 11 60 lZ 40 10 —- 10 40— —-
"- Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsltz aus Gasthof Windifchbauer)... 12 2
; um Ihrs Uhr ein Stellt-Zagen zur Gnadeukirche Maria soosul und fährt unt Z Uhr Wels« 7· Aprll ······«» W So 13 do 14 40 u 70 I o
uachutittags retour. Die Fahr-seit dauert l Stunde,—
, »· thsltu-Waiclh0kou. Ybbsih ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends, szogenk Lotto-Nummern.
Waibhofett ou 9 Uhr 45 Mitt. vormittags und 8 Uhr 30 Min. abends. W.» 87 26 -32 59 60
»-»wstiahotoa—ri)hsitz. Waidhotett st- 4 uhk 45 Mitt. skith und 5 uhk-15 «I e n- 31- Matt« 76
nahm« Witz ans uhr rt Mitt. früh und 6 uhk 45 Mia. abends-. Lin z, 7. Aprt·l 43 56 55 59
.... sinIIIkpsV—, :4«. ,«.’ -.«


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite 12.
.»Erlafthal-Bote.«· -«- s Nest-«
« CXXXXXMXXMZXXXXW»
Danksagung.
« Unserem allverehrten und beliebten Oblnanne des-HI-
Zweiges Gaming des n.-ö. Volksbildungsvereines Herrn-s-
I0f. chgev, sowie den Herren Ucarkiel und «-
I0f. Brattkt jun. sei hier für die beliebten Vor-»F
)
.«
C
Bücherspende der wär-raste Dank abgestattet.
Die Hörer aus Kienbcrg.
KLEMM-NEM- JEAN-XX
K
K
Bradyssohe
Klangeatkopth
Mütter Mariazollor Magontropfon)
bereitet in der Apotheke »zum Königs-on Ungarn« des
Carl Brady in Adieu, 1., Flecfchinarkt I,
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstornngen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis n Flasche.. 40 ler-
«1)01)1)eltlasalle. 70 kr-
Jch kann nicht nmhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Mageutrovfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkaufan
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady nnd weise alle Fahne-nie
als- unecht zurück, die nicht ncit obiger Schutztnarke nnd mit der Unterschrift
C Brady versehen sind.
Die Mageniropfen
Million Mariazeller blagentropkeiy
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von MariazeJ (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss
sich die nebensteheude Unterschrift M «4z:,, befinden. Bestandtheile sind
angegeben. Z«»
Ein-so echt is- a s- Fsascsics
Ya- ist die wahrhaft untrügkiche, tadicale Hilfe gegen Jede
« nnd jede Insecten-Fluge
Scheu-be heiHm J. Davogg Mai-e bei Hm A. Winken
Jgn. Höfinger Neustift ,, Math. Kuso«’
Carl Greise-: Oberndorf»« J.Fleischmann
Jul. Gricßler Pechlarn ,,» Ludw.Ellcgast
ö- Sohn»«« Carl Keller
,, Wilh.Schwarz«« ,, JosefRoubicek
« Franz Schwarz ,,»« Franz Schober
,, Jos.Graßinger« Purgsiall ,, ,, Joief Fabris
,, L.Leinwather ,,»» Frz Hofbauer
» Joscf Braun»« MaxHoffmann GSohn
Max Braun öd Co. ,,»» Carl Oßberger
» Joh. Stanzl Randegg»» J.Schmidjun.
«««
««»
«»«
des Avotheker
C. Brady
Euratsfeldz
Franks-file
aming ,,
«»
Gesteins
Gresten
«
irm
Josef Berger
Carl Gricßler
Joh. Schranz.
Joh. Stefan
Carl Miller
Nuprechsshofen J. Rinnenthaler
Steinakirchen ,, Ferd.Senoner
Wieselburg» Moritz Gre,,er
»» J. Grießler
tDie lilagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Ab»» Josef Lvßgvtt;
—, Carl Reis Abt-sitz Jos.Windischbaner«
:. Maschinenstrickerei. s
Die ergebenst Gesertigte empfiehlt sich den hohen Herrschaften
sowie dem P. T. Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach ein«
schlägigen Maschinenstrickarbeiten wie:.
Nadfahrer-Sveater, Herren-in Damen-Gilets (Westen), Damen-
nnterröcke, Bauch-, Knie-— u. Pulswärmer, ganze Kinder-Winterter-
anzüge für Knaben und Mädchen von 2 bis s Jahren, gestrickte Herr-m u.
Damen-Handschuhe, Frauen- u. Kinder-Gamaschen, hochelegante Kin-
derleibchen für neugeborene Kinder bis zn 2 Jahren, sowie Damenstrümpfe
und Herrenfvcken.
Strümpfe und Socken werden schnell, gut und billig.angestrickt.
Um zahlreiche, geschätzte Aufträge bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Maria Witteniiijser. Maschinenstrickeiin
Neustist bei Scheibbs
vie-Arie der Haltestelle Neustift (Laageriang), I. Stock-
(
s
«
Im
. .-?
.. ges-«-
ftndet anstatt am 15. Juni d. J. am
Dienstag ach-I 1. Mai 1900
statt, und verspricht derselbe guten Erfolg.
Gemeindevvrltthng Killn
Der Bürgermeister:
c. UntierL
Manier es-
von einem ersten Baakhaufe
Unter sehr günstigen Bedingungen,
fiir den Verkauf von gesetzlich ge-
ftatteten Original-Lesen gegen
Natenzahlnngen zu vergeben.
Nur anständige und redegetvandte
Personen wollen ihre Offerte eins. ..
senden anNndolvasse, Wienl I-
unter ,,Existenz«.« I—·
www-»N-
Danksagung
Endesgefertigter fühlt sich als früherer Pächter der Bran-
haus-Restauration des Herrn C. Bartenstein in Wieselburg
a. d. Erlaf einem P. T. Publikum gegenüber verpflichtet, in
seiner Frau, sowie in seinem Namen für das uns während
unserer dreiundeinhalbjährigen Geschäftsthätigkeit entgegen-
gebrachte Wohlwollen seinen besten Dank hiemit zum Ausdruck
zu bringen.
Wieselburg, den 3. April 1900. Achtungsvoll
Atax wickerhauser.
«——-————
. Welle-eh i Mund-. Baues IS les-«
Enthä« Kommi- etc. beliebte-· Au-
« tot-in De wird wiestvaxefalsskcå
melo- unci billiger geboten ais in je-
dem erwies-en til-etlichen Unten-eil-
-".j men.« Glänclieyser Allg. Zeitung-)
Vorfall-g in allen Buchhandlung-n-
« il. Erwqu Perle-Ö Berlin-Js-
m Urseitcreeeøsjdseemet wicllcomserrensites Genesis-eh.
R
R-
H-
it
G
sit
ist
Eis
ist
ist
is-
ei-
it
Ho
H.
Z.
Ho
H.
H.
»F
ist
K-
G
G
it
ki-
sit
it
sit
Tit
40
ais
»i.
e
ist
se
I
w er anden lästigen Uebeln wie Krampf-«
adergeschlviiren, Flechien jeder Art,
rothe Augenlider Geschlechtskrankheitew.
St)philis, Luvus leidet. frage wegen Heil-—
nng anbeiI. Althaus, Braunfchwetg. Es
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen-.«
PWWVFPPÆÆWÆÆPT
Hoøxassausgzaz 4 Ver-leg m Sieg-mi- tten-aß m. 000 satte-h 76 l.
VerantwortlighF Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drücker R nd als Ra d i n g e r in S ch e i blb s.

